Aara gišiš hakį.
Aara wakawa’ąną.
Agaki ii hirakinįire.
Nįįra a’aki nąą hoguire.
Woowewįra a’aki hijąšąnąįňe.
Agakikinąk mįįnąkire.
Wašereké ciinąk hoxétera, Hoocąk ciiną́kra tee agáaginąknąkíiži, agakinąk haciwi.
BO
Ciinąkra nįį aageja mįįkšąną.
Aagi kikerere!
Aagi nąąkšąną.
Gušigi aagi hakere.
Aaǧora gipąną hakį.
Aaǧuku-ra nįpąną.
Éegi hoxeéja joobahą nąągíži.
Aikijągi harukosąje!
Aa wiakijąną.
Aa wirakijąną.
Cišujeega airuricre!
Mąąssuuksik eeja nąągre nee aa wiišururic?
Kikizairegają airusakšąną.
Woorakinąąka aa wiišurusak?
Akaracgenąka airušišire?
Aa hoišoro hakaraišiššąną.
Aa horusup eeja hįrugagasšąną.
Aa hoxete-ra hįteekšąną.
Aa hoxųnųra hoit’ek hakį.
Aa hoxųnųra hųit’ekšąną.
Aahura gipi(pi)cnąąkšąną.
Aahuco eeja howajį.
Aahucohacižą wa’ųjeeną.
Aipara waxjaire.
Airújis mįįną́k-šąną.
Airuti hanį haji haraire.
Aikiruti hajiharaire.
Aiňįįtuti.
Áišak(ra) gižap hakį.
Akra howate.
Aaki mįįnąkire.
Aaki jiire ųų wa’ųjee.
Aaki jiire hį’ų heesge hąąke wataanį.
Hožéją, akí’ake mąą žeejąňą nįįňą hot’ąp žéesge wá’ųągikjaneną.
Ciinąk eeja hii anąga žigé kirikere.
Woogitekjį hįįrajiire nąga hįįňą́hojáire.
Aapórora hįteek(i)re.
Aaracge hižą wįįňe.
Aaracge wa’ųjeeną.
Aaracge wawagaxšąną.
Nąą hagurera aanącuxete ųų kiri.
Aarúporokra hąąkešge cąąt’įnį.
(Nąą)’ápxete taaxerera aasire.
Caa taaxerera aasire.
Aasira hixgą naąkšąną.
Aašge hajiire.
Aašgeki nąąžįįňe.
Aašgeki mįąnąkwį.
Aašgeki ciire.
Ašišga yaagawi.
Aašre jee.
Ciiropra aašrajeeną.
Nįįkjąkra aa t’ųųpšąną.
Nįįkjąk xųnųįkra aa hat’ųpšąną.
Aaxųcgera hirakirak wakaragi.
Ziizikenąągre hota aazira serecįiňe.
Ąąc eeja hot’ųne.
Ąąc eeja t’ųųpre!
waac ra ącganąkre
Wa’įňą wa’ąnącu?
Warucra wa’ącu(i)re.
Waruc wažątire nąąke eeja nąągre wa’ąnącu?
Hirarutira ąąňącu?
Nįįpra haipįxjį nųnįge ąąjinąkšąną.
Ąąjinąkre!
Eeja caara nųųpiwi hahąkwi(že).
Jaagu’ų nįgisą́sąšawąk?
Wąąkižą cii hihak eeja howe’ąksana.
Eeja hakarašų mįįk'ąksana.
Hacįįja nąąwácakra mąįjągre hąąke eeja cawanįną.
(Hąą)ke wakikųnųnįąje!
Hąąke hijá horoǧocnįąje!
Waagax hašjagi hakikoxąje!
Hąąke waruc'u nįąje!
Hąįnįgi Paulga horajeąje!
Nįįkjąk ąka ceekcųįňé wa’ųąkšąną.
Baba ųų rooragų́?
Bagáaxgera hisge hohąre/tuuc hiire!
Bagaaxgera waragogop nąąkšąną.
Hąąhé seréc biik šgaacireną.
Bíik hoinį́ge kiira haanį.
Biik rucgisra ceexį wakaragire.
Honąxgų haakjanera biik rucgisižą hagi’ųňą.
Biik ruženą ųųra tuuženąną.
Biik rúženą ųųňą hitokeįg woošgą hižą here.
Xjąnąne biik ruženą́ ha’ų/hašgacšąną.
Peežega nąąwacakra boošiš?
Mąįtajewehi hakirihają hegų hanąąc boosįsšąną.
Šųųkįka boobokšąną.
Yaakųhege hąąke wažą boacacašnį.
Waagaxra waboacacašsana.
Mąącgu hi’ų anąga nįge booce.
Eeja wažą howajonąągre waborace?
Wiižuk hi’ų anąga wiginąnąka boocgisre!
Wažą howaronąągre hanąąc waboacgisšąną.
Kųnųga nąągura boigicguxšąną.
Eegi (nee) boacgux giikjane.
Mąąňą honąňąhepgają booracicišs’aare?
Wicąwąsra boocopire.
Waagax pąą hižą higišik hakąnąkra boogasire.
Pąą eeja higišiknąągre nee waboragas?
Mąąskook hižą nąąksik hirojigają booǧip reehi/booǧipšąną.
Wažątire eeja hanąkwira hanąąc waboaǧipšąną.
Ciiropra boohasšąną.
Wažątire harajišąnagra waboraheks’aare.
Eeja nąąžį jaa’ų boohek reehiire.
Waajįňą boahék reeha.
Eeja raha’ų nąą hižą hibokita hegų boojanįk kįį.
Nąąksik hiroįnajiną nąąsuregi hinąpara boįňąjašįnįkšąną.
Boojaš ųųňą hiyaitošųnų.
Wažąįžą hamąnįįregają hogisra boojox(h)ire.
Peexra nee waboajoxšąną.
Nąąksik hižą eeja waza hakerera bookąhire.
Eeja raha’ų įįnį hižą hibokewe.
Bookéweže hirežé.
Nįgé hahiwira hegų nąągura bookicgucgux(h)ire.
Horucakra bookicgucguxireną.
Nąągura meegi bookicguxire.
Nąągu xetera nųųpiwi eeja bokicguxireną.
Howagaxra eeja bookicgux hakereną.
Žige nąągura hįbokicguxikjane.
Caaxete hižą hacara hegų heera bookiǧa(ǧa).
Waagaxnąągre hanąąc wabokirišhire.
Raašra waagax haanį eeja bookiriš waagiginą.
Nįeja įįnįnąąka waborakįc?
Gająga booksap howe š’ųųňąje.
Boonįksapgįnį?
Waboaksųcšąną.
Iinįžą ha’ųne hagaja waasgera boakšapsąną.
Peex eeja kereirera waborakšap?
Nąą’akaracgera waborakųnųk?
Mąąs hižą hirojįgają bookųnųk reehi.
Raaxocra book’es reehi.
Borobóronąągre hąąpok xųnųįgire.
Borobóronąągre wawesįwįkaire.
Caanągre boorasak?
Boosarac mįįnąknąkšąną.
Boosarac mįąnąkšąną.
Hirataža hakerera waborasep?
Wažą hirojįgają boosgi (reehi).
Jaagu’ų boįňąsgi?
Wainįňą wabosgįknąkšąną.
Mąąs hirojį hi’ų anąga boosgocre!
Wažą haara boašgocšąną.
(Ho)boosįnį kįį nąą’įjee.
Hotaįkakacra boosį́nįsįnį hakį.
Boosų rakįįwi?
Wažątotopra hinųbike waboásų.
Howaire eeja boošarac reehi.
Nąąboza eeja hajawira waboašaracšąną.
Wįįx hacara waboášąną.
Waboašgapšąną.
Hapagają boošgįkjee.
Wįįx t’ąą hacagają hižą boašipšąną.
Nąąnąąka hanąąc wabošišre!
Nąąksikra hanąąc waborašišiš?
Hawace nąą’įgają boošju hii.
Įįnį wirorajįňą boošju waraa?
Taanįhura boorašoroc?
Peexra hoisgįkra boašorocšąną.
Haruxe nąąžįja’ų caanąxižą boota.
Honįjįňegają boonįt’e(i)re/boot’e nįįňe?
Boįňąt’e.
Hoteekra boorat’e?
Jaagu’ų boįnat’ek?
Wiginąňą boowax nįgigire?
Iirokit’e mąąs (k)suuksikra waboawaxšąną.
Caara nąąk kirikeregają boowąkšąną.
Caanąąka nee waborawąk?
Mąąxira booxaracire.
Nąąbozajeega booxitipre!
Wikirira hanąąc waboaxitipšąną.
Wažątire iineki hawaja nąą’įgają booxjak hii.
Nįį wooracgąna šurušąnągają booraxjuk/booxjuk raa?
Tuušąnągają bookšap haa/boákšapšąną.
Nųųxra hisge booxuxre!
Waasgera hanąąc nee waboraxux?
Peexra hanąąc waboaxuxuxšąną.
Hikinų boaxų/booxų́ haa.
Mąąs kook nįį hožunąągre nee waboraxų?
Nąąwacakra nąąnąąka nee waboaza.
Tee hanąąc wabozare!
Ciišúra mą́įjá boorázawí?
Tee hi’ų anąga booza hijehire!
Nįįxa eeja waajįgają boozik haa/boazikšąną.
Nįįxara nee boįňazik?
Toora waboozibre!
Mąąhaija įįnį horat’ųšerera waborazip?
Boozok tee wat’ųbre!
Borakewegają boožap rakį?
Ciiropra boo’ašire.
Nąąpąsera hirajakįgają boa’ą.
Mąąxįgra nąąc yaaxgąňą boo’ą haa.
Wąąk eeja mąąs kookižą boo’ą́ haa.
Wanįk hiicgera boo’ek(i)re.
Caa yaakikarac waa’ųąje.
Caaižą paahas reehaaną.
Caabną́ šgaacirega caabnąňą hi’ų hire anąga waǧįǧįňą ųnehirešųnų.
Šąąhąra caabnaikiisik šgaac hajiire.
Waaxja haawi caabokšiš ųųňą.
Caabonįhara šaara wa’ųjee.
Nįkjąk xųnųįkra hanąąc cáabonį́ha hop’ąp’ą́c hanįįňe.
Ciirook eeja caacra pąną.
Caacą nąąňą hatera woocexi.
Caagązira hįteekšąną.
Caagéra aasire.
Cii eeja caagiwe.
Wookukukra caanįgiwaire?
Caaha rušąwąje.
Caahazira pąnąpįįňe.
Caahera ǧaaǧac hire.
Caahewakšųwiiga/Caahewakšųwiira herega hosįnįhišųnų.
Cáikirúxewiira herega nąąkikarara here.
Caakáražopkéra hįǧiicra hit’era tuuš’akšąną.
Caakáxgera hįteekšąną.
Caakerešgenąągre (hanąąc) nąąc wawiaxgą.
Took hakirigi caakirišgera cųųkjane.
Šųųk haanįną caakirišge hoci.
Cakoišgera wažą rakišgąkjera.
Caakšáp haanį́ňą hąąke pįįnį́.
Caakšo tuuc hiije.
Caamą́įnąǧówii aanąąka caara mąąňą ǧoirega waire.
Caamą́ąhinąǧówii herega hosįnįhi harešųnų.
Camąkazi hiną nąįžį.
Wapakąnąk caamąkąnį hižą herešgųnį.
Caaną́xnąągre wažą hotira gipį wa’ųnąąkšąną.
Caanįkerešge hacawira waxjanįkšaną.
Caanį́k kérekerešįgnąągre wooxjaįg wahaa.
Žee hinųk racap?
Caapra šaara.
Capoǧiknąągre wakąką here.
Caapoxgera wažąňą hoixjį.
Wąąknąągre hanąąc pįįňe nųnįge caapra šarahire.
Caarasgapkera cųųkjaane xapgeįk.
Toogregi caarexirikra cųų.
Ciišųnąągre caasak wawi’ųįňe.
Ciiporoke ųįňega caasak (k)suuksik hi’ųįňe.
Caasakšokąwąra waxja hiranąą’į.
Caasepra caa xeteire.
Caasepnąągre heera ǧaǧacire.
Caasga hįįňą hipirak wawi’ųįňe.
Caasgá hirákára hižą wa’ųjee.
Caasgánįknąągre goišip hi’ųnįra wookaranįįňe.
Caasgá wą́ąkra heera goošire.
Caa sii teegi nąkirižire.
Caašera haišąnąš (wa’ųjee).
Nąąǧiresge caaše hįįra nąąžį wahi.
Caašé huušérekra gišiš waragi wootekšąną.
Caašgegura wiirawahązi pįįňe.
Caašgegura peec hirot’ų wawia’ųwišųnų.
Caašįnąąka nąąc wawiaxgą.
Caašįc waakerera nįgipį.
Waac howe ha’ų nąą’įňą eegišge caašjąra wiahįcį.
Caašją hobokirujike nąągre nąąkewesgaire.
Caašucra hąąke eegi hiireranį/howajiiranį.
Mąąhį́ňą caš aajiikere.
Caawakerera hąąke hibocgux pįįnį.
Caawarutinąąka hižą paara šuucšąną.
Honąkikarara herega hanąąc caawą́k/caaxete honįįňe.
Caįwa hajiranąga nąįjeire.
Hinųga hereanąga Wihąga hostora caawaireną.
Nįįžu hakirigają cii rookra cáawe.
Wažą hinįgaganąągre wacárawe rahi?
Wažą hįgagairera wacáawe hahi.
Caaxara hįšuwuga ruk’ara woocexi.
Hąąke pįį hamįknįga caaxawara hįteekšųnų.
Hąįnįňe yaakįgają caaxáwara hįteekšąną.
Nąkikarairega caaxeterašąną wogucire.
Iicaaxnįįňą hįkirikirikšąną.
Caaxšép yaakikarac waa’ųąje.
Caaxšepnąągre Hoocąkra wanįk že’e ee hanįįňe.
Caazuke haa yaa’ųwi anąga keecąk mąąkraxgap ha’ųwišųnų.
Eecą reekje.
Wiirúhasra xawanį waakaragira hirohąp eeja cąą waakewe.
Waisik nąą’įňą hikirúse hakį́cąą.
Cąącáwa nąąpąą mąąną́sge hi’ųįňe waruxjaxjaire.
Caacąwą haa waacnąągre aaki paahiire.
Cąągeja horeija hahi.
Cąągéja horéija mąąnįga (ho)sįnįhišųnų.
Hąąke cąągejoremąką yaa’ųnį wa’ųąje.
Cąąk eeja mąąpįhįną.
Cąągeja hahi šgaacwire!
Caanįga honąkikarara here.
Cąąnįga hoocąké hagihiwišųnųną.
Caanįga (nąą)’apra hokiracire.
Wažąįžą cąąt’į jikere.
Cąąnįt’įňą eesge hanįcaną.
Cąwązuk haa hi’ųįňe anąga waac ųįňešųnų.
Cee nąącgera s’ii tuuc wahikje heesge.
Ceera waruxgįk raare!
Teejaane ceeheižą wa’ųjee.
Ceeheserecnąągre Texas eeja howajiire.
Cee hirakaranąągre hanąąc huura geešire.
Ceehį hipirakra waxja wahiire.
Wažą ceegrašąną waipį.
Ceek waa’ų hajee.
Waguje waanįňą ceek(h)ire.
Ceek eeja hanąąc kiiš’akirešųnų.
Ceek honųwąk eeja (hąą)ke wažą cąąt’įnį.
Ceeksųňą serecšąną.
Weeną te’e ceenį́hiksíra roohąkjane.
Nąąpąąra wa’ų ceep haaną.
Kšeenąągre ceep waraa?
Ceep hiire?
Toorá céepwará?
Ceerapnąąka sii hi’ų anąga wanąšorocirešųnų.
Ceerapra keecoksík reejųňą wa’ųnąkšąną.
Ceeráp hižą haanį boakewera paažók hakįnįpšąną.
Ceetoknąągre xeteire.
Ceetosnąągre xeteire.
Took hakiriga ceetoš wacųįňešųnų.
Ceewazra xeteire.
Ceewaznį nąąšra horacgara šiišikšąną.
Ceewaznį wikįnįjara hanąąc wai’asšąną.
Ceewągra hota waceǧire.
Ceex eeja xąąje hikišererešųnų.
Ceex eeja mąąhąra ziizipšąną.
Ceex hįceceja piiksigura cųų.
Ceexá hįįra hižąkira hanį.
Hegunįgi wažąňą hanąąc ceexire.
Ceexjį́ yaakikarac waa’ųąje.
Xjąnąne ceexjį hašja rahi.
Nįgé haas hanąącapwira haasra cgáapšąną.
Hoxatapra cgaapjį.
Mąąxra cgaapire.
Hacįįja raci?
Ciinągre ee hociire.
Ciira pįį hakarak’ųkje heesge.
Cíi cąąk eeja haipį.
Ciicówe eeja xąąwįňą gicgisre!
Ciicowera xąąwį hiwaǧa.
Ciigisįcnąągre wažąňą roohą hiperesirekje heesge.
Šąąhąra cii habokiǧake hociire.
Cii ceek hižą tuuwįwįňą cii haakere.
Cii haapekjene.
Ciinąk xete nąągre ciihą́kšira roohą.
Ciigisįc haanįňą hix’ežu.
Cii higisįcra hųųginącireną.
Cíi higisį́c hi’ųįňe anąga hagaira cíi higisį́cirešųnų.
Cii hihák eeja hat’ąp hakerešųnų.
Cii hihak eeja mįįnąknąk’ų hacawi.
Cíi hihák hotira hąąke haipįnį.
Cii ųųgi cii hiraisarác roohą hi’ųkje heesge.
Hicąwį haara cii hirakarara warupį.
Cii hoijas ciišura boazaną.
Cii hoijas uukra hiwa’ąną.
Eegišge wažątirera roohą mąnųįňe cii hónąse hįwagigikjawi/hįwagigiwišgųnįnąą.
Cíihuicra įįnįzizip homįšire.
Xjąnąne cii huušerékra hija nąąžį hakerewi.
Ciikerera hąąke hija nįhanįną.
Hanąąc ciimą́kųhąįja ųųnąąkšąną.
Ciiną́k eeja howate.
Ciinąk hižą eeja nąkšąną.
Hisųgeji, cíinąk hiją́ňą yaahąte.
Kaga ciinų́xkeeja hahi ųųnįňe!
Ciparaparac hegunįgi wacihaje.
Mąąnįga ciiporokenąągre šjuucire.
Ciiporokeižą hakik’ųną.
Cii ráhera x’ee.
Cii ráhera kuuži.
Ciirópra hanąsare!
Ciirópra hoiracgeija jee.
Ciirop hinąžįkerera roocą hirekje heesge.
Ceekregi ciiróp hirokárakra wažą haa hi’ųįňešųnų.
Ciirop hiruhasra žeeregejenį, pįį’ų hašį.
Ciiróp horupįnįra žeere.
Ciirúhi eeja hokiwagax higišik wakąnąkire.
Ciiporokera ciišúra roohą hi’ųkje heesge.
Ciišura wabozaireną.
Ciišurut’ųpra kiisak eeja wawi’ųįňe.
Cii wažą hožura nąkeregi jee.
Ciiwąąk eeja horatianąga pąąra hįňągišįnį šguuną?
Watoǧįgają hegų ciiwą́gra hotí.
Cii wiirókųra eegišge roohą hanį.
Cii woomį́šra waipį.
Cii woomįšra cąągeja hahi waajįną.
Cii woonąse homįnąkra hotuš’aakšąną.
Cii’ųnąągre wiigųs ruǧuk hirokųįňe.
Wigųsra cįwįje.
Xéenąka cįwį́jire.
Xapgeįg xąąwįňą cookjane.
Hąąpte’e mąąxi wąąkra cooxjįną.
Coocų́ųxra warasgiire.
Nįge howarairera ee cooginį.
Nąągu hiperesgejenį ee wacogínį.
Coįraginįnąą?
Cookaga waagixete(šųnų).
Cookara woruwį hoci eeja ceek haca.
Cookáxeté haara raažra haginį.
Cookáxųnų́ga wąąk waxja hižą heré.
Cųįkereire.
Nee coakere hajii.
Cokikere eeja harahaire.
Coakere hanąk wa’ųną.
Coakjįge hąąke paašinį.
Cooną́kera hinįkaragiwi.
Ee coonį ree.
Wažą hihekjane’oirera Johnga ee coonį ee.
Hąįnį hokahi coosgé hižą nąąxgųąje.
Coosgé páašucra hąįnįga nįge caašnąąkšųnų.
Nįge hoit’ek rakįgi coošép jiinąknąą.
Hohaisik hahiga coošereke hacakešųnų.
Nįį(nąągre) eeja coošérekera cųų.
Coowe eeja ųųnįhe.
Cii coowe eeja xąąwįňą pįįxjį.
Hąkaga cooweja nįge ųnįkjane.
Coowé (hi)karašąną wįįňąną.
Cooweregi hąąke nįįgijitanįkjane.
Jaagu yaaperes hajera cooweregi hiperesrekje.
Coowéjakąną́kra hanįgišąnąšąną.
Coowéxjį hapere!
Ceexeja cooxją́ňą cųų.
Coozíkra horoǧocra howįxra eerere.
Ciinągre conįžukjanawi.
Ee coižuwi.
Wacožura ee pįįhi.
Hoxatap eeja howe cuucús nąąkšąną.
Nįįpąną ruucra cuugi hi’ųnąšąną here.
Cuugiásąnąpkénąągre wakącąk wahiire.
Cuugisąąnąąka hanąąc wóošuru’aš?
Hąąke cuugísąą haacnįnąą.
Cuugísąąnąągre warugis wawi’ųįňešųnų.
Žuurara hąąke hįcųnį.
Hųųc seepra hįcųwį́.
Cųųšerekenąągre nąąc wawiaxgą.
Cųųšge, huure!
Warucra cųųšgųnįną.
Tookte’e raawą́kra hįcųšgųnįwį.
Žuurara hįcųšgųnįną.
Cųųwį, hinągijišaranąą?
Cųųžą́k hinągijišaranąą?
Cweekra paara serec here.
Jaagu hiše?
Heesge ee.
Xetejeega ee waage.
Šųųkxétera eešąną́xjį saagréxjįgają.
Šųųk haanįňą ee xete.
Šgaga ee hožurenąga ee nąwąiňekjane.
Koreesge šųųkra jaige.
Kųnų, caak eeja sinįhį wa’ųjee, koreesge nįjaige.
Koreesge t’ee haige.
Eegi wairešųnų...
Eegi heesge haa nąga eegi mąąnąąpe hakį.
Eegi žee ha’e hiirešųnų.
Eegi hapahi hahuhaire.
Eegi hapahinąkšąną.
Eegi ǧeepšąną.
Wąąkšiknąągre hota eegišge nįįsgúra roohą hi’ųįňe.
Eegišge hįįcge.
Eegišge nįįžujee.
Teegixjį/’eegixjį/meegixjį hanįhekjane.
Éeja waįgi’ųįňe.
Eejaxjį nįge hirakarašų kįįňe.
Éejaxjį heesgešgųnį.
Eejaxjį́ hicakoro haara horaajekjene.
Woonąžįňą eejaxjį here.
Wajera eejaxjį wįįňe.
Éepa heesgekjanahe.
Ciinąkra hapahi eesge yaagipuša.
Hoocąk hit’era hihexjįwįną.
Eexjįňą haapa.
Wažąįžą eexjį ųų.
Wigiwąxherega hįįgaire.
"Hohąpjikereįga" hįįgaire.
Šųųkįka nįįkjąkra wagixįnį.
Pįį haaga hįňacąkire.
Nįįžu(ra) rušjąga wiipámąkeréižą hacawišųnų.
Įįneki ųųjeega hiki(ku)rukąną wa’ųjee.
Gaga, wonįįgixete.
Wa’inąągre š’aagiregi gagasire.
Waipere haarera gagasjį.
Woonąžį te’e gagasšąną.
Gagaxétera hakaraipįšųnų.
Gaagomįnąk eera hąąke waacawinį nųnįge waanąxgųwiną.
Gaijaxjį hajinąk wa’ų.
Mąąką gaisge hinįą’ąp waa’ųąje.
Gaisgera goišip ųįne.
Gaaja nąąka ee waanįįne.
Wiiwagax hižą wak’ųgają iit’ųpšąną.
Wiirarocąje haixagają, peecra waat’ų.
Heesgegają.
Wiirarocąje haixagają hahiirekjene.
Higi nąąkarajegi wacanągajere.
Wažątire hižą rakišuruwįkje hiraregajere?
Wažątire hižą tuuwįkje yaare gajere.
Warucra ha’ųkjanegajere eecą hii pįį’ųňą hacakje heesge.
Wamą́įšjąge žee ru’ą tuuxurukšąną.
Iiwusgejenį(ne) Kųnųga nįį raacgąną.
Wamą́įšjągejine žee ru’ą tuuxurukšąną.
Waruc nįįgi’ųkje.
Mąąscįwįra haicįwį.
Tookewehi hagi.
Ciirop eeja hai(ca)caššąną.
Wiagaxra yaa’ų waarucra haicacaššąną.
Ciirop eeja haicaššąną.
Hakaráicą.
Waasge ružara hįgicexi.
Haicgara hegų eexjįną here.
Wiirokųnąąka hanąąc waraicga?
Mąąs paahira yaa’ų anąga nąąra haicgisšąną.
Mąąxra eegi gicguxšąną.
Moowagax eeja yaagųsra gicgux yaikarapšąną.
Nąągura waginąįkjanera s’ii ha’ųgejene hegų eeja haicguxšąną.
Waǧįǧįňą raicįwįš (reera)?
Pąąxgaxga wažą rustak hoixjįįňera gigas waraa/waraigas?
Waǧįǧį nįgi’ų reehiirera hanąąc waraigąš?
Kųnųga Heenąga xee xetera haja giginą.
Waruc hįgigíre.
Heesge waagigikjene.
Ciinąk eeja howatawiga waikąnąkra hagigowišųnų, wat’egįkšųnų.
Ciinąk hiją́nąąka éeja waacąka gigóirežegiži.
Capóosgaga wogítek weeže, "Wagixąnąną warucą́ną, hahí waigigowíre!".
Cii eeja hagiiregają hįgigoirawi.
Wicąwąra suura waigopšąną.
Wanįk wicąwąsra gigopireną.
Hoocąk gigųsré!
Hoocąk hit’era wagigųsre hįįgaire.
Cii hoijas ciiropra mąįtajewehira giiǧap jiirehi.
Nąąksik hižą hiš’ųąnąga wagujera hanąąc waraiǧą?
Wagujera taanį raiǧą́gi mąnąįňegi worahikjane.
Mąįtajewehi eeja hirohąp hirarukąnąra hanąąc giǧąiňe.
Woohąra wanįňą hanąąc waraiǧe?
Nįįpąną ųįňera wanįňąšąną waraiǧewi?
Nįį eeja hųųšiprera hįgihaną.
Nąąksikra gihaháire.
Nųųxra mąąs hižą yaa’ų anąga haihapšąną.
Mąįtajewehira ciiropra gihas (reehi).
Haas (ha)gihi hahiwiną.
Xjąnąne hąąpserec haas hagihiwi.
Haas gihi harairekjaneną.
Hįňagiho?
Wikiri hokerera ciirahe eeja gihoreną.
Hokiwaroroke eeja hižą homįnąkra gihuireną.
Įįnįnąąka nee waraijajap?
Woojįgają waijanįk reehi.
Nąąksikra nįį eeja horat’ųšerera raijax/gijax raa?
Ciinąk eeja howareirera wažątirera cųųšgųnįňą hegų gijeirecą.
Šųųkxétera gijejékire.
Nąąk hįšiirera haijejek kiira.
Šųųkxétera gijejék haa.
Šųųkxete wirapaahaswira ciira aašge hakiriwigają gijejek wahawi.
Wažąįžą iineki ųųňą tuuš’akra hįgijiráire.
Hocįcįgra ciirusgera waragijišarawi?
Hąąke nįgijitanįkjane.
Saara hanąąc waraijo?
Hįstoo nąą’įįňera waijo.
Aara hinųbike waraikara?
Mąą’ųra hagikaracšąną.
Keenį waruc hiiranį Mąą’ųňą gikarac(h)ire.
Nįge howate yaakorohora hazohixjį hįgikaracire.
Ciinąkra howare hagikaraheną.
Hįnągikarahe?
Žuura jaanąga haanįgi haikarapikjaneną.
Šųųkxetera waikarapikjane.
Hižą mąą kerepą́nąhižąkicų́šgųnįga š’aak waikarapšąną.
Woopere gikaras nįįšiira waraikaras?
Peexra eeja hakijare nąągre waraiką?
Gikąnąkąnąp, gikąnąkąnąp, wiiragųšge xųnųnįk, jaaguižą waš’ųšąnąkgi.
Mąąšją watera hegų roora hįgikírikirikšąną.
Waagax hižą haikiriššąną.
Hisge hįňagikisiną?
Wanįįgikiisi.
Ciiropra haikokšąną.
Hinųkra ciiropra hagikokšąną.
Capóosgaga mąąxnį́kra xeténįkra waikšakšapireną.
Waasgera hinųbike waikšakšapšąną.
Nąąňą hanąąc warai(kša)kšap?
Nąąňą eeja gixjąnągre hanąąc waikšápšąną.
Nąą eeja gixjaną́ągre waráikšap?
Hokikjąp hižą eeja higišiknąkra gikšapire.
Wirohą reecra haik’esra coowešge howagįx kiisak ha’ųną.
Wirohąňą hanąąc waraik’o?
Toora roocųįňera waraipara?
Waisgap pšoopšoc pąąra haiparaššąną.
Nąąsú nąąkéra gipąną hakį.
Nąąsú nąkéra haipąną.
Iixura gipipicnąąkšąną.
Aahugipic wahijee.
Hąąke haipįnįge hiją haa.
Xapgeįg rušjągi haipįną.
Waagax hajara raipį?
Hąįnįňe gipįesge.
Hegų wogizuk gipįesge.
Hogisnąągre gipį́nįpį́nįįňe.
Eeja giporó mįįną́knąkšąną.
Eeja giporo mįįnąkšąną.
Eeja giporo mįąnąkšąną.
Jaagu’ų hįňaipsak?
Jaagu’ų hįňaipsįc?
Hanąąc nįįxaija waraip’ąc?
Ciirop hirarukąra girerexjįną.
Woonąžį xetera hegų girexnąkšąną.
Waginąňą giriríš warakąną́kwi?
Waginąňą giriríx warakąną́kwi?
Warucra cųųšgųnįže airegają waagituho.
Wąąkšik xetera/wąąkšik š’aakra hokawairegaja wagitukowi.
Xeera rukąnągają hegų giruk’as hakiri.
Ee hahi waaginąkra hagituk’as waa’ų.
Šųųkxéte hamįną́k giruk’ásšąną.
Hikųhexjį higi rajii, ragišuruk’as?
Šųųkxete ii hirusgicra ragišurušją reera?
Žuura hįňągišuruš’akšąną.
Įįnįňą gisšųnų.
Hįgisakire.
Wijuksik hašįnį rakirira waraisak?
Wakiri higisak hižą hi’ų anąga wakirira gisakšąną.
Gisaknąąkšąną.
Johnga haisánąkeną.
Jaagu’ų nįgisą́sąraje?
Hatažara hanąąc gisepire.
Peejra gisepšąną.
Nįįkjąkra giseweire.
Waagax pąąňą hanąąc waraisgą?
Wažą ragucra hanąąc waraisgą?
Xguuxguiše hamąxarara gisgą wahaa.
Wainį šuružawira waraisgįkwi?
Ciira haisįcšąną.
Ųųnąąk’ų ciira gisįcire.
Waǧįǧį giškap ųįňera, hocįcįra gisįcirawiną.
Nąą hįątewira waraisoc?
Watusócšąną.
Nąąwąra hajihakarairera peexsosoxra gi(so)sox reehiireną.
Wanįgiicgenąągre giis sorocire.
Jaagu’ų hįňaistak?
Mąąs kookra nąąc wiaxgąną hanąąc waistastakšąną.
Hųųnįkra gisuireną, eegi waisgapra hirasa waisuireną.
Haastįk hanį hakirirera waraisu?
Peežega wa’ųňą haisunąkšąną.
Hanįstoirera waraisųnųka?
Mąąx eeja xąąwį gišaraje.
Mąąx eeja xąąwį raíšara šere?
Xąąwįňą hanąąc waišara.
Mąąką́ra wáišarac.
Waǧįǧį́ňą haíšaracšąną.
Waǧįǧį́ňą haari gišarac reehí.
Nųųxra nįį wooracgąįja hai(šára)šaraxšąną.
Nee coonį eeja nąąžįną nųnįge hįgišeireną.
Wagujéra waišé(i)re.
Hąąke hįgikaraheiranįra hįgišerekšąną.
Hinųk horok eeja mįąnąkgajere hegų gišerek wįįňe.
Gišerék hįňą.
Wašisara hižą haišgapšąną.
Waǧįǧį gišap ųireną.
Šųųkxetera wažą waraišgą?
Hąą, wažą haišgąkje!
Wiigųsnąkre hąąke tiiranįnąkšąną, hija wažą gišgą nąą’įįňe!
Woohąňą wažą waapaxųňą gišguire.
Wažątire hirohąpra gišgu raa?
Wašerekera hoinųxąwąňą gišik ųįňe.
Nąįja wažą higišiknąągre waraišip?
Waamįnąk serecra nee raišiš?
Nąąksiknąąka waraišiš?
Wažątirera hįgíšiššąną.
Nąąksikra waišiššąną.
Nąąksik serecižą kook hawaną uukeja hirojįgają gišišiš reehiiną.
Huura gišišiš hakį.
Tee hihakra gišįnįšįnįnąkšąną.
Howažara waraišja?
Wįįxįg eeja ųųnąągre waraišja?
Š’aak hįyahiira waraišja rahi?
Hįgišjąkereną.
Mąąs xųnųįk žee yaa’ų waišó.
Nąąňą hanąąc waraišo?
Ciišura haišora paahi jįįphaną.
Nąąboza nąąka nee waraišo?
Hakikizawira hiira waagišorocšąną.
Mąąx gišarara hįgišorocšąną.
Hoiyák’oija gišoroc wįįňe.
Gišoroc wįįňe.
Kšeenąągre gišoroc wahaa.
Yaat’et’e nąą’įra eegixjį nįįhara hįgiš’aną.
Toocra hįgiš’a(š’a).
Mąąs kook waagucra hegų waitapšąną.
Haastįgra waraituxwi?
Wa’įňą waraitu?
Hįňąitu nąąňąš’į waš’ų?
Nįgit’ekire?
Wiigišąnąra waagit’ųtee.
Wiigišąnąňą hanąąc waragit’ųšarawi?
Jaasge haakje heesgegi hįgiwahaire.
Wanįgipahakje rooragų?
Hocįcįňą waǧįǧį gišgap šgaacirera waragišawają?
Hįňągišawak’esikjane?
Nąąsura hagipak’esšąną.
Wiginąňą hinųbike wáiwaxšąną.
Wainįňą mąįtajewehi eeja giwa(wa)ire.
Nąągu gis'̨is'į hųųgirakwira hegų paara nįgiwawa.
Nąąǧiga ragiwąwi?
Hajiharaire’ų waagiwąwį.
Gooja taaha’ų hįgiwąįňe.
Nąąxeteižą haiwąkšąną.
Nąąnąąka nee waraiwąk?
Kųnų Heenąga hakikižu hųųjįňera hįgiwąkire.
Nąą jaasgéxjįžą́ raiwąk?
Hąąke hirarakikaranįgiži heezik nįgiweirekjąneną.
Heezikra nųųp hįgiweire.
Wiiruǧuknągre yaa’ųanąga nįįwekjane.
Wainį tookera ųųnąąk’ų giwusire.
Hiira wainįňą keenį hakarawinį giwus wahaa.
Division Street eeja rahigi hoiracge saanįk eeja gixare!
Cii haanįňą haraixagi eeja raixakje heesge.
Šųųkra hižą t’eega gixaija nįge wat’ųpirešųnų.
Jaagu’ų raixawa šuura?
Hanįxawakjane?
Hanįxawaire?
Wą́ągaixáwa huuhiire.
Hakíixawa.
Howaireja nąąžįįňera waraixawa reerawi?
Cii ee hanįįňera howaixąną.
Cii haanįňą ee hoixąnąįňe.
Cii ceekra eeja horaixąnąwį?
Hąąp serec watera hegų hįgixewexjį.
Woohąnąąka waraixgep?
Peex waaruc eeja nąąžįnąągre waraixgu?
Iitatápjeera gixitípšąną.
Š’aak wahara waagixįnįšųnų.
Hohaísik hahiwi nųnįge žigé tuu’uswi/gixjak haawi.
Iiitatapnąąka waixjecšąną.
Warucra haixjecšąną.
Iinįnąąka hanąąc waraixjukwi?
Nąą haara hanąąc waraixoro?
Waasgera hakaraixuxšąną.
Waasgera nee waraixuxux?
Hi’ųnį haara šųųk nįįhira eegi rusgic hakanąkra kiišipnąga giyaasšąną.
Wąąk toocą wajairera giyasire.
Wašjagają ragiyas?
Hįjairera giyasire.
Nįįpąnąną hisge hįgizeire.
Nįįkjąįkra wooǧe hiirera waragizic?
Wažąįžą ną́ąxgųra, haizíc hakirinąkšąną.
Waiskáp gizipšąną.
Wagujégikok šgáacra gizíp hiinąkšąną.
Wiižuk hižą hanįňą hogizukjį gizo.
Raašra kšeekšek hakawagaxgejene haižaną.
Nįįra gižąną.
Nįįňą hatucera hanąąc giža.
Nįįňą hanąąc gižaire.
Hąąp seréc hanąąc wagujéra waagižapwiną.
Nųųx eeja raižap?
Nųųx eeja gižap raa?
Nųųxregi nįgižap?
Nųųx eeja nįgižap?
Hocįcįkra nųųp šgaacnąąk’ų nąąžap hireanąga gižap kįįňe.
Wiigųsra hanąąc waraiže/giže waraa?
Roorá nįgižéjągi bookéwe rakisganą́ąną.
Kooknąka gižežere!
Kooknąąka hinųbike waráižeže?
Wiišgacra waraiže(že)wi?
Wikirira hanąąc waraiži?
Wanįgiicgera waižokįnį.
Wakąňą hanąąc giriríxire/giririšire.
Wažą soosoxra gisoxire.
Peex sosoc eeja nąągre hanąąc waraisosox?
Howera hinągišawahagi(ži) žuura honįk’ųkje.
Hąąhe(gi) te’e hakirikjene.
Wašjagają ragi’as?
Hįjairera gi’asire.
Nąągu šorošorošra hįgi’ą’ą.
Wažą tuušąnąňą mąįja hanąąc gi’eire.
Wažą tuušąnąňą mąįja hanąąc gi’e wahaa.
Wanįk hiicge wašurušąnąra gi’ek waraa/warai’ek?
Homįk eeja hįgįpikje!
Cii eeja hagįpšąną.
Waruc’ųgįnį.
Mąąxra horakšugįnį?
Kiigoirera hįgoire.
Kųnųga Heenąga gigo.
Nįgoire?
Goišip hi(xgą)xgąnąkšąną.
Goišip ciira wakaragiwįx haje.
Goišip warucnąkšąną.
Gooja nįįkjąknąąka (nee) waakicapšąną.
Gojainą teegų hii airanųnįge keenį ųųnįnąąkšąną.
Nįge eeja gookeąkšąną.
Cii mąąnąra taanįwira gooke wahaawi.
Nąąpąą nąąka gooke warakere?
Goosge waire.
Eegi (hąą)ke tee eegi goosge wahanįnąkšąną.
Guure!
Mąącguižą yaa’ų anąga hagucšąną.
(Ho)roocą guucirega hąąke eeja nįąki kii’o wa’ųįňe.
Šguušewi?
Šguušawi? jaajanągi rakirikjanawi?
Guušiicąnąkgi jiikjane eeną.
Jaająnąre hajigi hįįgiwąxra guušiicąnąne hajira waagitakšąną.
Teenąka/teenągre gušigira mįįkšąną.
Gųnįge t’ųųpre/kerere!
Gųnįge howare.
Gųųgéįka waįgixjaxjįgšąną.
Hirarutinąągre nee waragųs?
Hiraruti hijąižą yaa’ųkjege hižą gųųsire.
Hąąp huhéra Gųųšge honąk eeja hanįhekjene.
Nąąpra hįǧaǧacire.
Nąą xete hižą eeja nąąžįjeera hegų ǧaǧacį.
Waiskáp sgú roogų́ňą hąąké gi’ųįnąnįge hegų́ ǧaǧák jiire.
Wažą roagųga goišip haǧaǧakšųnų.
Jaagu’ų hanąąc raǧakwi?
Hąąhe serec ǧaakirešųnų.
Wanįgįkra ǧaakire.
Wanįkra nąą ija hožeire anąga hegų ǧeenąąkšąną.
Waǧįǧį nąąxjak eeja hižą hiirera haǧewi.
Nįįňą ǧeepšąną.
Nįįšąnąknąągre hinųbike ǧeepire.
Haagéja waǧeréra hįįšgé ružap hahuhaíreną.
Homąąnį eeja hįǧereįg waa’ųmąkšąną.
Hišjasura hįǧire.
Hirohąpra ǧiicire.
Hatažara ǧiicže aaną̨ną.
Ǧooknąągre waceǧíre.
Hejąga Vietnam eeja hahi.
Coowéxjį eegi mąąhį́xete yaat’ékjene.
Aahó, hegų kira hihe.
Ciiporokera nąą haa wirarukąįňe.
Caa haara warušąwąįňe.
Wirape haraire(že).
Homįkra haat’ą́pšąną.
Too haara nįge waat’ųte.
Waraba?
Johnga waaruc eeja mąąkax haabé.
Warocų tuuwįra hegų ruǧųc pąą hižą eeja woigibeireną.
Woorúǧuk eeja wažąňą hanąąc wowaabešųnų.
Hegų waxakra habokíǧaxjį.
Habosįnįįg hakį nąą’įnąkšąną.
Caaížą hižąkira hajaírera hanąąc habokíšaraire/habošaraíre.
Hacąnąąka warage?
Hacąga wa’ųgi?
Nįį hokixáajega éeja hahíireną.
Hoicąt’įxjį eeja heesge hiinąkšąną.
Tee haraci?
Hacį́įja ciinąkra mįįną́k?
Haagaga Kųųnųga ruxee.
Wažąįžą yaakiišerenąągre hagagasgežą(xjį) hanąąc watušąną.
Nįįtašjak taaxura hisge hįįnagaguną?
Haga hižą woorakra heesgešųnų.
Hagaira hįteek.
Hagakíicąšąną wahacwiną.
Hagakíicąkešąną hiirá waaši.
Haasra waragašįnį?
Haasra waįnągašįnį rajiikjane?
Hagi hik’įgi.
Waagax hakiruxarara Teegaira haagigu.
Haragigu waš’ųraje?
Nąąjura hįįňągikisųną?
Šųųkra hįňąginącnąą?
Wąąkra waac eeja wiirok’ųra wawožukjanera waac hirarusgicra haagitukosšąną.
Šųųkxetera hįgirukosire.
Šųųkxetera hanįįgitukosikje.
Šųųkxetera wanįgitukosikje.
Nąąňą rusąkire.
Hotuš’akgejenį cii eeja hagi ha’ų.
Haagizo haje(ną).
Woorakra hija haragižuxjį s’aare.
Woorakra hanąąc hija woinagižuxjį.
Hagnįgi(šge) hagikje.
Waikąija wairešųnųňą, "Hagoreižą Wakjąkaga nąąguija rahešgųnį...".
Wažą honįk’ųįňera wašgu rahi?
Nįį haku teeną.
Waruc hašguwi?
Šųųk hašįnįňą t’ee hiire. Wašgúšerékjane?
Hoora haǧeǧepire.
Nįį eeja horakųwųkra nįgešąną haraǧeǧepwi.
Woiraki haji haaǧepšąną.
Wiira haǧep?
Hacįįja haraǧep?
Tee eegi wowaažura haǧep wahaa.
Nųųxąwą wažą ųųnąąk’ų haǧep rajišąnąk?
Nąąhuiceja ziikižą eeja haǧep jiinąkšąną.
Nųųxąwągųnį yaaregają eeja haǧep jiinąkšąną.
Hanąąc wicąwąsra haaǧiire.
Horoǧocra nįhaha(įg).
Reex haruporok hižą hakik’ų nąą’įňą eegišge haara hahapire.
Horaisikra hira hanįhąhe?
Hąąhe serec watera hįįhąpšąną.
Hižą hicooke haara "Hahązíga" higaire.
Jaasgekjanera hįįherakšąną.
Hahí wąwąjee.
Eeja hahi haci.
Hahi hųųxaraire.
Ee hahí howaire.
Ciinąk xųnųįg eeja nągre hahi waa(gi)we.
Nįįkjąknįkra hajirekjanera š’aak wahara hahuhuireną.
Hacakjera haahuhunąkšąną.
Gikųnų́k hakį́ňą haícakšąną.
Nųųbahą gicgis hakįňą hinųbike waicakšąną.
Ciinągre eegišge haicexjį hirakarata.
Haicehiire.
Haicexjį hiirera yaaperesšąną.
Eegišge saagre ha’ųňą haigąc tee.
Hakijąke rašgacwira waraiją?
Ceeksųra hanąąc haikarak wahawi.
Wažą š’ųų rajera waraikawas?
Watawiga teejąki háikawaswišųnų.
Cii ųųra hąąhegejenį warera haikawasireną.
Teejóp eeja howatawira hahi haikawaswi.
Ciinąk howatekjeesge hija hįňaikąnąkną?
Nąą’ųstera nąą taawusra haikąwą hažuną.
Nąą haikšakšpra waa haikąwąnąąkšąną.
Hišjaxura hįįkipire.
Wokąnąkra hoišip haikipjį horakąnąkikjeesge.
Wokąnąkra haikip(jį) waakąnąkšąną.
Homįk pįį’ųra wa’įňą haikip wahii.
Hąąpjįgáają haną́ąc hakikąną́kireže, ciiną́knąka haikšą́ hiireže.
Kiikje caapra haikšą warawi.
Haikšą hįhirawi.
Huura hinųbike hįįkšišire.
Nąągura hanąąc haipąnaįre.
Haipók hakijairera hakikiraire.
Haipók hakijaire.
Cii’ų́ňą haipók haca.
Ciiruhi eeja háisaracšąną.
Nąąparasra ciiruhi eeja hanąąc waraisarac?
Yaakųhegejinį haisasa haaną.
Roogaje huunąąka waaraisasa/haisasa wara?
Warucakra haisasa haa.
Waagaxra hanąąc waaraisewewi?
Reexra hanį kuugają haišak haanąga hisge nįįpąnąra paaxųną.
Nįį wiiracgąňą haišak wahaa.
Nąąpra hįįšąnąšire.
Nąąp hoišora hanįšąnąš?
Šųųkxetera waišgewi.
Xeera háišgicšąną.
Nąąxara hanąąc waraišgic?
Nąwacák háišgic nąą’įgają wažą paahinąąka hįwapóxire.
Woonąžį hakurucakra haišgišgic haa.
Waišgišgicire?
Hoinįge haišgišgic rucakšąną.
Xeera haišgišgic ha’ųanįha’ų hija hahi.
Wiirucakra hanąąc haišicire.
Heep ragucšąną, haišip rakįs’aare?
Stoonąka eeja hanįširi?
Kųnųga haraiwįc?
Henąga hireanąga Hagaga waraiwįc?
Wiirarocąje haixági Paulga kirikjane.
Taanįhą haixagi hagi.
Woruwį hoci eeja hįxaire.
Nąągu eeja háixa.
Hiįxaire.
Eeja hacakjanawira háixawi/haixa haawi.
Hašjakjenera haráixa/haixa raa?
Mąąsra haixiri waagigi.
Hokiwagaxra ciiruhi eeja waraixiri?
Haizóxjį jiire hire.
Haizó ųųňe!
Haizoxjį ha’ų.
Kiišgapirera waašja?
Žuurá hocíkeréra hąkaga hižą hacanį.
Honąkirišra wanįgica.
Keecąknąągre nąąkera eeži haajáireže aanąąną.
Keecąk haara haajaire.
Warušįňą hajaira wahaa.
Haja hįpįže ee.
(Goojaxjį) wažątirenąągre waašja reera?
(Goojaxjį) wažątirenąągre waaca reeha.
Waiskapsgura nįge roogųňą, hąąke hagi’ųnįňą, hajašišikšąną.
Waiskapsgura roogųįňera, hąąke waagi’ųnįňą, hajašišikire.
Taanįžu kirikiriš roogųįňera hąąke wagi’ųįňąnįňą haja šiišikire.
"Hajá nįšišíkšąną", yaage.
Heesgekjane airera haji heesge.
Hikįnų haajinąkšąną.
Haak'eja nąąžį je.
Kii’ų nįgikaraheirera waarakaraci?
Hįįkarahasire.
Hįįnąkarahasšąną.
Hįįkarahas wa'ųje.
Waakarahasšąną.
Kųnųga Heenąga hakarahasšąną.
Š’aak warawiga warakaraikiciwi?
Kii’ųra haisųcireną.
Biik šgaacra eeja harakaraisųc?
Hoteekra hanąąc warakaraizo šąnąk?
Eeja hakarašų mįįkąkšąną.
Ciirahe eeja nįšipirera hakarašų rakįnįp?
Nįgijitekjera h̨įįkaražire.
Waagáx hajará hanįkáražiną.
Waǧįǧį giškap ųųra waakaražiną.
Haagéja peewįną.
Mąąnį harairera haak eéja hakikere.
Mąąšų́ų hižą harákere?
Saacąra hakewéra ruxe.
Hakewehąga wahacwišųnų.
Mąą hakeweašąną wa’ųjee.
Hįįňakicąkjane?
Waruc xete ųįňera waarakicą?
Waakicą.
Hanįkicąįňe?
Nįį wooracgąną nįįtašjak taaxu iira hakicgusšąną.
Hįįňakici rooragų?
Jaajaixjį (hipa) waarakiciwi?
Hakigu rooragųra yaaperesgają heregi, hanįkų hahinąągajere.
Hakigu nįįši.
Ciinąkra howate raagųňą hakigu haši.
Žige hakihą rucakšąną.
Nąągura hakihą waginąkšąną.
Hakihąhą roagiǧiną.
Ciiporokera hakihąhą waipereci hirukąireną.
Wažą ųų hašiira hakihą́hą yaage.
Hisge hašja rooragųňą waarakiišja/harakišjawi?
Wažą nįge t’ųųp nįįšira, hegų nįge, hakíijare waražu s’aare?
Hakijáre žuure!
Žuurá haakíkijašikwi.
Ware hakižu ha’ųajera hįįkijašikire.
Nįįš horatiwigi harakikaranącwi?
Haakikawaxįkwi.
Ciiruhi eeja haakikawaxįkwi.
Hakíkąnąk waragita?
Hakikąnąk roogų́įňe.
Hakíkąnąk nįįši haji.
Nąąparasra hakiikąwą wat’ųpšąną.
Nąąparasra gooja hakiikąwąnąąkšąną.
Waagax kookra hakiikąwą waakereną.
Waruc xete ųįnare harakikicąwi?
Warúcra hakikíšjek ųį́ňe.
Iineki š’ųųňąjane harakíkox raje?
Hosįnįsįnį hakirigaje haakikurukąwį.
Iira harakikurukos?
Peec hokérera hakinį́’ų.
Hąąke hohi pįįnį wa'ųhajawi, wiagawi, nųnįge eeja hįįkirairawį.
Haipók hakijairera, hakikiraire.
Nųųp wa’ų hajawi nųnįge waakitá.
Waǧįǧį rušgap uįnaregi waarakišarawi?
Reegaci hajiinąąka nee waarakišarac?
Waǧįǧį nąąxjak hųųkra nee harakišarac?
Reezira hįteekšąną, haakitaxjakšąną.
Waa huuhi hakiri.
Nįįžu xoocke hakiri.
Nąąparasra waarakirijewi?
Nąąparasnąąka waarakirijewi?
Wanįkra ciira waakirinąkire.
Hakirinąke hašgacwira hocįcįňą hanąąc hįįkirinąkire.
Mąąha howai’era hocįcįňą hakirínąk waháa.
Waakižu wašararajaane hagaira waarakišurucacak raje?
Horusgicra hakirucacas hiireną.
Ziigra coowe haaregi hakirúcacas hiire.
Wiginąňą hakirucacas wažuire.
Mąįja wažą žuirera hanąąc hakirucacas(i)re.
Jaagu’ųgają harakišurucecewi harajawi?
Howare hįįrec howira hegų nąągura hakiruce haawi.
Nąągura ho’ųįžą hakiruce haa.
Wašjįgeįga nąągura hakiruce hii.
Hakirucgus hajiwi.
Hakirucgus hahiwi.
Wiginąną hakirucgus warucgisre!
Wiiwagax waanįną hakirucgus(i)re.
Wiginąra hakirujikireną.
Wiginą/ceeksų hakirujik ųųňą hašgacwira wawaahiwi.
Ceeksų haakitujikwira wawaahiwi.
Wa’į hižą yaa’ųanąga haakituką.
Wiiraišąnąňą harakišuruką?
Hija wažą hihanąnųnįge haakitukosgejene hąąke wažąňą hižą wawiaganįną.
Nąąpra hakirukosnąąkšąną.
Nąąpra hakirukosireną.
Hakirukosiraanąga kiisuireną.
Taanįsagra harakišurukos/harakikurukos?
Waagax hakiruxaraxaranąąka nee hit’e wawiragiperes?
Hakisųną waxjaire.
Taanįžu kirikiriš hakišjek honįk’ųiňawi?
Nąą hižą hakiwak’a.
Mąą’era hakiwaresra rookąną.
Hąįnįňe hakipaš’a.
Homįkra harakišawaxuruc?
Hakiwaxuruc ha’ųwį nųnįge hija hahįpwi.
Pąną šiišik jiinąkra, "harakíwį?" yaagipąxšąną.
Tiinąągre hakiwįkaire.
Tee eesge ruucga hakiwįkešųnų.
Nąąguija rahera harakíixa(wi)?
Hakiixake hašgacwišųnų.
Hakíi xaké hašgacwí.
Hinųgįkjeega hireanąga hocįcįjeega haki(ki)xeteire.
Hicakoro raaga harakixetewi?
Wažątirera hanąąc hakiyuširire.
Homįnąkra hanąąc hakiyuširire/hokiyaširire.
Xjąnąne wanąįšgųnį hocira hakiyúširi.
Nąąjura harakizo(zo)k?
(Wa)wakižu hahi.
Warucra roohą hakįnį hiire.
Wažą hįįgera haakja hotakšąną.
Homįnąkregi haakja kirinąkšąną.
Stooija hahiwira hąąke wažąnįge haakja hagijewi.
Nąąkerawi eeja wooǧe hiirera haarakjąpwi?
Nįge stoirera haak rakikerewi?
Wažą ha’e hiirera haak hakiikere.
Nįįšoc eeja hakocąk haci.
Hakogijąňą nųųp haanį.
Cii hanįwįňą hakohí homįną́kra nųųp hanį.
Hakohí hostóija wažą ha’e hiinąąkšąną.
Haksíigaga hinųk wiitanįňą here.
Haksíigaxų́nųga ǧaakešųnų.
Huurá hįįkúrustą.
Aara hinųbike hįįkurustąįňe.
Hinųk hižą nąąjura hakuruzozokšąną.
Wažą waanį teera eeja hahi hamąąci.
Nįįňą nįįp harucera hamąňąke?
Nąągu hižą šorošra wiyahįcį že’e hirocąge hamąkaire.
Nąąxaamąnį š’aakra hamąąnįwiną.
Xatap eeja howe ha’ųąja’ų nąąxa hamąąnįžą hamąąnį.
Wažąroicra waamąňąxara?
Waisgapra hamą́ąxarakšąną.
Waisgap xetera hanąąc waamąňąxerek?
Haamų ha’ųkjane.
Haamų ųųňe!
Ciira hanąącįxjį hitak’oire.
Wažąňą́ haną́ącį waįgírusire.
Wažą́ hihékjanera haną́ącį wanįgáwi.
Šawašira hanąňącap?
Hagaira keewášorošgé hižą hanąącapšųnų.
Nąąbozara wanąnąją?
Nįįkjąk hi’ųňą waašįnįňą hanąjihi waanį.
Waginąnąąka kšeekšekrera wanąňąjik?
Nįge howare šiirera hanąjikšąną.
Wažą ųų nįšiirera hanąňąkijik?
Nįįkjąknį́kra hanąjíra ha’ųną́kšąną.
Nąąxaamąnį hąąkši hižą hiraahiwira hanąjíra ha’ųwi.
Wažą hoboajasgają hanąįjojoxire.
Kiikje caapra haną(jo)jox wahawi.
Hanąąkijikgejinį hacągere kook ruǧuǧukra tuutiną.
Nįge rahe airera hanąąkijikwi.
Nįšge šaranąąňą hegų hanąňąkijik!
Waginąnąąka wanąňąkijik?
Waxuzizikižą hanąkijik hįšiire.
Watajox hišgac nąąk’ų hanąkijox kįįňe.
Waajowe ųų reegają hanąkikšų.
Waac eeja žuirera wanąąkikšų.
Hanąįnąkixgų?
(Ha)Nąąkį́xgųxjį wa’ųnąąkšąną.
Jaagu airegi nąąkixgųįňe.
Jaagu’ų reexra hanąąc wanąįnąkšų?
Ee hocira waakewewigają hegų hanąnąpeesge.
Kiikje caapra eeja ųųnąągre wanąňą́sarac?
Caa hižą hacara haną́ąsaracšąną.
Giwas nąą’įgają hanąsaire.
Wawiaišąnągają hanaįsaire.
Reexjeega hanąňąse?
Ii hųųkicą nąą’įňą haną́ąsgapšąną.
Hanąįsgapšąną.
Hamįkwira hanąąsų haną.
Hanąįnąxgųšąnąk?
Wažą hihe nąą’įňą hąąke hanąįxgųįňąnį.
Hanąxgųwire!
Hanąįnąxgų!
Šųųkįka hikinų hanąąžįgają nąąsakšąną.
Kookjeega hanąňąžį?
Wažątire haanį́wįňą coo.
Wažątire waanįwįňą coire.
Nįįkjąk waašįnįňą wiinąňąžį?
Hanį hagi.
Waanį hagi.
Hanį guure!
Wažą nįgitara hegų waašįnįraišgu?
Xguuxguiše saara hiire hižą hanį hahįp nąą’įwį.
Xguuxguišera hašįnį rahįp?
Nąąwą́ňą goojá hanį hogiwé.
Wažą hižą hiširera eeja hanį waagiwe.
Šųųkxetera hanąąc waašįnį hora(i)kewe?
Wagit’ų́nera hireánąga howagį́x hanį́ waší.
Waašįnį šuukjane?
Waašįnį šuu?
Waanį huuhe.
Wirawahązira hįgižerege hįįnį́žu.
Wanąįšgųnį ha’ųnąk’ų hįįnįją.
Waanį haji.
Waašįnį rajikjane?
Wažątirera haanį haji.
Hinųgįkra hanįhįjijeire.
Boojašra waašįnįrajije?
Waagaxra wáanį hajínąkšąną.
Nįįkjąkra woowąk nąą’įįňera waašįnį rajįpwi?
Hinųgįgra eeja hahągwira waanį hajįpšąną.
Woota hirera waanįąkere.
Waanį hakiri.
Hanį hakiri.
Wažą hat’ųteera wašįnį rakiri?
Waanį hamįkgįnį.
Wąąknąągre waašįnį ramįk?
Wašerekenąąka waašįnįramįkwi?
Waanį tee.
Wažą ųų hįšiirera waanįreha.
Xapgenįk waipere cii ųųra hanįrehaną.
Kųnųga Heenąga xapgexjįnįk hanįrehiną.
Nįįkjąkra hanįxjį wahawi.
Žuura hįgihuhera hanųąxąwą.
Nįge haassepra cgaapjįra hanąącapwira hanųąxąwąwi.
Mąąs kooknąągre waragucgają, hanąąc waarapa?
Hįpahíre.
Eegi harapahikjane?
Gikaracirera hapamąąkikuwi.
Nąągu hikijąįja nąąnąąka warapápa?
Nįįkjąįkra hinųbike waagax hi’ųįňeanąga hįįpapaire.
Wamąňąkišaracwira s’ii waarapewi?
Haapsįcra cųų wa’ųąkšąną.
Haapsįc hižą taajoxšąną.
Haapsįc rook hožura haipį.
Woonąžį waanįňą hanąąc haapsįc coire.
Xąąwįoxerenąągre howakirišra haapsįc coire.
Haapsį́c nįįňą hota sguire.
Hapųnųpų́nųxgenąągre aasire.
Hąąpte’e waną’įňą hįįp’ep’enįįsge.
Nįįkjąįknąąka waną’įňą hap’ep’enįįsgaire.
Hįįp’ep’ewi.
Ee raacire.
Wooreižą ee hatacwi/harac haawi.
Aas hatacapšąną.
Nąąwąňą hįcągere hašaracap?
Haracapra pįį.
Wanį hotas’ara haracápra aasjį.
Hogihara hegų haraco hakaragi.
Mąąskookra ru’aš hiregają haraǧap t’ųųnaįre.
S’ii hąąke nįįžunįňą nįįňą hanąąc haraǧoire.
Woohąňą harahįcje.
Woohąňą hinųbike harahįcire.
Harajaira sguu haa.
Hoserecra tee harajaira hiire!
Haramihe nųųbahągi hakirikjane.
Mąą’ųna hinįkra haramihe'eja haisaracireže aire.
Waǧįǧį́ nąąxják šgaacra Haramihe hąąp hokahi waacaje.
Hirarekuregi haci.
Wįįx honįňą hirareku howate.
Cii haanįňą harekúregi mįįnąkšąną.
Wąąkšik že’e haarasep nįsge hire.
Mąąhára ciirúhi eeja haraskápšąną.
Eeja wažą harasgapnąągre, wašuruxgu?
Mąąhára ciirúhi eeja haraskáp haa.
Hokiwagaxra ciiruhi eeja harasgap wahaa.
Waakikiknąkwira hanąąc huu harastak wahaa.
Ciiruhi eeja waagax harastak wahaa.
Wiicawak joop harastak haa.
Wijukwamąnųke waraxjak warat’ųpra nąąňąš’iňą harastak rakį?
Caahara hanąąc haraš waha.
Hicųųšge haara raažra hatašoropšąną.
Mąąskookra hoxekgają harašuc nįsge.
Peera hibota hiigają haraš’okšąną.
Jaaja nįšiirera hegų hašarat’ete’k s’aare.
Nįįnąwoxra harawoxjee.
Eeja wažą haraxgapnąągre, wašuruxgu?
Ceewanąžįňą hįįňą́xgapire.
Hokiwagaxra ciiruhi eeja haraxgáp warakąną́k?
Goojá haraxgáp kąnąkré!
Warakinųpra wašaraxjak?
Wijukwamąnųkera roohąxjį haraxjak haa.
Wijukwamąnųkera hinųbike haraxjak waraa?
Taakac hakirigają hegų haraxjecšąną.
Caa haara s’ii hanįąjera hegų haareną.
Hįįrecjį nųnįge wažą waakaragą.
Wažąňą roohąxjį hįįrec/haarec nųnįge tee honįk’ų.
Harec hiš’ų s’aare.
Mąįja hareasirį.
Nįįkjąkjeega ceek harexirik(įg) wa’ųjee.
Gųųšge honągra haari wa’ųnąkšąną.
Xąąwįoxerera ksaacnąąk’ų taawusiregają haricraire.
Wanoicge honąkra haarikiki cąąt’įňeną.
Wicąwą waažuwira haarikíki waakąnąkwi.
Haarikiki hįnąžį.
Haarikiki nąąžįįňe.
Hiyuša haši, nųnįge harira/harajaira howare.
Mąąx ha(g)išarawigają harira hii.
Aara hinųbike hanįriricire?
Harubok (’eeja) waakąnąkšąną/waat’ųpšąną.
Waipére harucáp wįįňe!
Hokawas rook eeja wawanįgają waatucapšąną.
Wažą wooga huu raara hatucápšąną.
Kšeera watúcapgają watuxoro.
Nįįňą hatucegają hicakoro haara haca.
Waruǧapra ciirópra haruce t’ųųpšąną.
Hoocąk hinųk wašira hižą waxjaxjahiikjegi, eegi nąąwąra pįįgi, siira harucece hiianąga eegi aara howahigi, žee Hoocąk hinųk waši woogizukra žee 'ee hereną.
Teeją aagre hatucekjanera haruce hįgimįkšąną.
Nąąňą harucgus(jį) waapacgisšąną.
Hąąke harucgus yaaperesnį.
Watugéswira toikéwehi hįxoxwi.
Nąąpąą ha’ųra watugįsšąną.
Hąįnįgają hanąąc harują.
Xąąwįňą harują́.
Hegų keregają harujirara karahe.
Taanįžu hožura hašuruką?
Nįįžu jiirera warucra waatuką.
Š’ųųšąnąk’ų hašuruką́nąk?
Wiiwagaxra hanąąc waašurukos?
Šjąą hatukos waa’ų(h)ąjeeną.
Hįįrukosire.
Nąąpąą huuną š’ųųwira eejaxjį wašurukšekwi?
Ciišura hatupsįcšąną, rusgicre!
Ciišunąąka hinųbike iineki waašúrupsįc?
Nįįžura haruregi eegi yaahinąpikjaneną.
Nįįžura harure.
Waxja hįňųswi.
Jaasge hanįňųs?
Hąąp pįį hanįrusikje.
Hanąąc nįge gixąnąįňera hįįrusąnąka.
Mąįtajewehi hakirira nąąňą waatusgapšąną.
Hinųkjeega hašurusgap?
Hįįnųsgapšąną.
Nee harus hakį.
Eeja kųųhąňegi hoginąkra huunįk pąą hižą hatušąną.
Jaagu’ų hįšurušerec raje?
Hinųk hižą haipįňą hatušerecšąną.
Nįįkjąįgra wainįra waašurušip?
Woonąžį xetenąka eeja harušįre!
Wainįną hanąąc watušį.
Nįįžu hitajeja hegų harušją hare.
Waahuuhira harušją hare.
Hąkaga hinųbahąňą hatuti hahiwinįgųnį yaare.
Wašuruti?
Nįį wiiracgąňą haruwą́k hija waakere.
Nįį wiiracgąňą haruwą́kašąną́ eeja hajawi.
Woohą hija waakerera hanąąc haruwoxire/haruwoxnąąkšąną.
Mąąxra hanąąc waašuruxacgįnį?
Nąąbozajeega haruxe nąąžį gigiire.
Šųųkxetera waatúxgap mįąnąkšąną.
Wigišąnąįňeną wašuruxók?
Kiiguąną hagįnįňą hįįruxokire.
Ciišura hinųbike waatuzokšąną.
Haas hokiracra te’e hereereną.
Haasra hokirác haanįwį.
Šųųkra waiperera hišgacirera hinųbike hasa nąąžįįňe.
Wii woikarapra ciiruhi eeja hasá warakąnąk?
Hasanąnąke ha’ų hahira, hogizuk waxja.
Waac homįšąnąkra hanįsaware?
Nįį eeja hasawarera nį́įhaicép kįį.
Coowe hįsawaranąą.
Waacra hasaware haa.
Waacra hanąąc hasaware wahaa.
Ciinąkeja howatawigają hasąceja cą hahiwi.
Woonąžįňą hanąąc hasąnąsire.
Nąągu ųįňegają hasąnąsjį hiire.
Haasceekra wai’asšąną.
Mąąx waažuwira haašjek nįge waažuwira hegų eeja wiipamąxwi.
Haašjék gihira nąąpąąňą hožú hijeje hii.
Haashogihira waawataawiną.
Haashógihi eeja hahi haciwišųnų.
Caasakšokąwą haara haramącgisgają hasirire.
Waazirá roohą́ watuxorogają haną́ąc hasiríraire.
Haasririkra hokirac ųįňe.
Haas(ki)ri(ki)rikra s’ii nąąžįňą, žoogre.
Haassepra aasire.
Háasšuckéra suura cųįňe.
Haastįkra rook hožu wawi’ųįňe.
Cii’ųňą haastowi.
Hatušją nąą’įňą hašają tee.
Waisgap š’ook waaruc eja wat’ųňąirera haašakire.
Waisgapra haašakšąną.
Siikąňą nįhašakšąną.
Nąąpra mąąkicgisra hįįšarakšąną.
Wažątire hogisra hanąąc hašąnąšire.
Woonąžį hašgį́greižą howaǧúk wa’ųjee.
Hotakac eeja wate nąą’įňą wapahekre nįįňą hįš’e.
Hejąga mąįtajewehira hatakšąną.
Nįįňą s’iis’ii xeregi hatakną.
Waatak hųųtawi.
Kiikje caapra hataparaš wahawi.
Peecra aašgeįg nąąžįgają hataįsgi.
Peecra hatáisginą.
Peec hicec eeja mįąnąkwįąnąga hatasgi hakįwį.
Nąąjura hatáišara.
Ziikra hatašara ha’ųwi.
Taįsasakra peec eeja hataxgi hakį.
Weenąga keecąkra hataxgi kįįňe.
Waagáxnąągre hataxirire.
Mąąs hirokikere wahara hataxiri waha.
Mąąsrá hirokíkere wahíirera hataxíri wahíire.
Waagáxną́ągre hataxiri waha.
Hataža eeja howaronąkšąną.
Hirarexjį wažątire rook eeja "hatažara hija hi’ųňe" ee, heesge hija yaa’ųwi.
Hatažara wiyáhįcį́.
Xjąnąne hatažá waxjaįžą tuuwį.
Hokawas eeja wažą ha’ų nąą’įňą ee hataža hįįgigi.
Hataža š’ookra hanąąc watušąnąą nąga gixux wahaa.
Waaši wainįra wiikikaxgają hegų hatažažaxjį.
Howažara hotašawa hire.
Wiginąra harat’ąp?
Hikirucąňą eeja hat’ųtee.
Waagaxra eeja hat’ųpšąną.
Waagáxra waarúc eeja harat’ų́p?
Xguuxguišera wašawacak?
Hootekra waapacapwi.
Nįį éeja wažąį́žą hotušą́nąra hicągéere hapacápšąną.
Wiiráikąnąkra hawacáp hii.
Waikąnąkra gicįwį hižąkiragi jiirekjanera, hapaace.
Goišip hapaace wa’ųąje.
Hįįwace.
Hašawace?
Ciiruhi eeja jaagu hašawagax?
Wažąįžą woomįš eeja hašawaǧą?
Wookąnąkeja mąąšųųňą hawaǧą hat’ųųpire.
Hirarutira hapająną.
Wažątirera waapająwi.
Ciiraisaracra nųųp eeja hawajo hajawi.
Nįįxara hawajo.
Nąą’ąkaracgera hawajo nąąžį.
Hoišipjį hįįwaknį.
Kiki’ųįnera hawaknį wįįňe.
Nąąpąą huunąra nee wašawakšiš?
Huuną hižą ha’ųňą hawakšiš hat’ųpšąną.
Kook howanąnąąka woošąwąną?
Jaagu hižą hašawasąnąs?
Kikitakirera hawasgapšąną.
Hįstoirera waapásųcšąną.
Nąįžą kąąnegi nąąhijąhižą hawasųc kįnįpšąną.
Nąąwą hiya’ąįňera waašawašiwi?
Peerca hašawaši?
Kųnųga mąąnąąpe kįįnegi nąąsura hawaširipšąną.
Nąą hašuruzokra waašawašiš s’aare!
Nąą waruzoknąąkają hanąąc hawašiš wahiire.
Woonąžįra hašawaxara?
Wooną́žį aará waapáxara.
Hąąpra taakacra woonąžį aara waapaxara.
Hąąke iyaranįňe hįšawaxewe.
Noixgara hapaxoro.
Hosįnį waha nąą’įňą nįį waapaxų.
Nįįkjąįk waanįňą nįį waapaaxų.
Nąąjéega hašáwazok šurúxuruk?
Peex soosox huunąra waašawažipwi?
Jaagu’ų huunįkra waarucra hanąąc waašawa’e?
Hopažara hegų haawenąkšąną.
Howažanąągre hanąąc harawewi?
Nąąpra taaxu hakįňą hapeǧų.
Haną nąą’įňą hawe wįįňe.
Hosįnį eeja howe ųųgają hawe kįį.
Nąącge waacira eeja hawe hakį.
Hootakac eeja hawe rakįwį?
Waisgapra hawįc haacšąną.
Eegišge sguura hawįcšąną.
Ciinągre hawįc hikarataire.
Wanoicgeižą hawįc eeja howaregają haraxjak kįį.
Hawįc haaną.
Nįįpąnąna hawįc haa.
Wanį tuucrara hawįc raa.
Wažą(ižą) ųųgają hawįcį egišge hii.
Eeja haixakje heesge nųnįge hawįjéja cą hahi(ną).
Cee hawacak hižą ha’ųňą eeja hawojį́ hakį́.
Wanąǧi homįkra hawuhe.
Pųųzake eeja hanąągają nįįkjąkra hįįwuheire.
Taakacra hįįwuhįcšąną.
Nįįra roohąxjį taacgąra hįįwuhįcšąną.
Hawuhįcjee.
Hawuhįc haa.
Hįkiza nąą’įňą hapujį.
Waašuwujį?
Hanįstoirekjanera waašuwujį?
Hisge nąnįjairera waašuwujį?
Nąą’apra ee hašuwúną?
Reexra wicąwąs hawušek hųųgižuną.
Woohąňą hinųbike hawušekire.
Ceewaznį roohą taacgąňą hįįyušekšąną.
Wijugįka ceewaznįňą eegišge roohą racgągųnį hawušek kįį.
Giyaas nąą’įgają hawuširi haa.
Hawuširi wįįňe.
Wąąkšik horok eeja wažą hihe nąą’įňą hawuširi hakį.
Heepši hįįwuš’o.
Cąąk eeja horeeja howare hanį́wuš’ó?
Waajagają "haxaa" wawige.
Nąąwácakra hajinąkra haxará hokąné, hegų wicawasakera wažók hanį kinįpšgųnį.
Wowiakigucgają eeja žuura haxawanį haa.
Hirohąpra haxehire. (haxereire)
Haxemįnągi jee.
Wiišgac nąąnįšeirera waaraxiri?
Eeja hax’e jee.
Ceekregi haaznį́ taacgąšųnų.
Taanįhu huuną kiik’ųįňega haaznįhu hi’ųįňešųnų.
Mąąnįteera hazohi ha’ų.
Ciinąk hoxeteeja horaašarawira hazohi š’ųųwi?
Wanįkra taanį nąąwacakra haže(a)ire.
Waasge hija hažure!
Warucra hanąąc hija haažu.
Wažąra hižą woowąkjį ųišge hi’ųnįra hoišip hawasąnąsšąną.
Wiigišąnąra ha(gi)pasąnąsšąną.
Hąąhe serec paašiwišųnų.
Hąąke ha’e haanįkjane.
Hąąke ha’e haa raagųnį.
Jaagu ha’ųkjanawira ha’e hakaragiwi.
Hegų taasgepgi hegų cąągeja ha’ų reeha.
Hocįcįra hąąbokahi hajireną.
Wažą yaakišerera hegų hąąpra nąkít’ap haa.
Ciinąkra howarekjanegi yaagipąxra, "Hąąhą’ą", eeną.
Warera hąąherašge hirasa hi’ųireną.
Hąąhé serec paašiwi.
Hąąp nąga eegi hąąheną.
Hąąhe horarajawi?
Hąąhe kiisakregi hakiri.
Hakiriregi hąąhe kiisakgįnį.
Hąąk hižą hatašara ha’ųwį.
Hikorohogają horoǧocra hąąke kuuknį.
Waisgap sguu ųųňą waišipgįnį hegu hąąke hįkuuknį.
Peterga hąąké nįgé hiinį́.
Wawáahiwira hąąke wažą hiiranį.
Woogų́sra heregają eeja hąąke wažąnį.
(Hąą)ke nįįgijitenįkjanawi.
Hąąkížą waruc hiinįį.
Hąąkšak hi’ųiraanąga caa k’įįres’aže aireną.
Xeexétera hąąkšiire.
Nąą hisawara hąąkši(ną).
Hųųnįte’kra hegų hąątakšąną.
Wažątirera gisų hiirera hanąąc hąąną́knąąkšąną.
Hąąp serec mąįtaje(w)ehi.
Hąąpte’e mąąxra háa’ų hanįhe.
Watawira hąąp serec ha’ųwi.
Hąąpra hotažara wiyahįcį.
Hąąpcék(g)a woorera jiikereakšąną.
Hąąpga/hąbokahi hokiwagax hixgąxgą horoǧocnąkšųnų.
Cii kiik’ųįnega ciiropra cooweja goišip hąąpgú hohú eeja hapahire.
Hąįnįňe hąąphamąnįňą cųų.
Hą́ąp hanįgúra hašjagi hohąp hikoroho.
Hąąp hanįgura rukąnąkąnąpjį.
Mąąką’ų eeja "Hą́ąp Hanįjíra" airega wiira wagaire.
Xjąnąňe hąąp higinįnį.
Hąąp hijąnąga wanįkįgra ǧąąkire.
Hą́ąp hijobáhąga reet’ųk hąąpra here.
Hąįnįgi hąąp hinųbahąkjene.
Hąąp hisacąhąga woirowera hįgirewį.
Hikirukjąke wahi anąga hąąp hinųbahąregi jiikje žeesgera hąąp hitąnįhąregi jiiną.
Hą́ąp hoogúga yaakįšųnų.
Hą́ąp hoinį́ge horohąňą hąąke wažą ųįňąnį.
Žige hąąpra horająp?
Harawera, hąąp (ho)rataa?
Mąą’egają hegų hąąp jikere.
Hąįnįňe hakikawa’ųregi hąąpjį.
Hąąp kiisaki hąąp kiisak woorucra here.
Hogiwe/hikiware hahiwira hąąp kiisak kiira ha’ųwi.
Hąąhega hąąpokra hotažara warušerecire.
Hąąpok hišjasunąągre aasireną eegi sguireną.
Hąąpók mooginąknąągre xųnųįgre.
Mąąnįga hąąpok sgaara xgixgiire.
Hąąpsaanįk eeja cąą hi’ųkše aire.
Wiira haǧep jaa’ų hąąp šiišik hakiri.
Hąąpte’e wąągijąwigają.
Hąąp wiira haǧepga hakika'ų wa’ųąjee.
Hąątenąga waaje.
Hąąhere hąąte hįšišikšąną.
Hąąwųra (haas) aasire.
Paašiwi anąga hąbajasgegają tuušjąwi.
Hąąpte’e hąąbijąjąkjane.
Hąįnįjee, hikįňe!
Hąįnįgi koreesge hajirekjane.
Hąįnįgi wiirarocąje(re)gi kerekje heesge.
Hąįnįňe yaakįgają roo taakac hį’ų.
Hąįnįreją hakikawa’ų.
Hąįnį wooruc š’ųų?
(Hą/hį)kaga jiinįjee.
Hąąke hinųbahąra heesge haanįkjane.
Hąąke hirojį jiinįkjane.
Waanį teegają hicągeere haną́ącapšąną.
Wažąį́žą waanį́ňą haną́ącapšąną.
Méežesge žee woorákire s’iiréjąxjį keenį́ mąąhįxetejane wiic eegi hąnącápnį.
Ceetosra heera paahiire.
Caanąxra hee hirasaire.
Wąąkšiknąągre hota hee hociire.
Caanąxra hee cųįňe.
Hegų paaši hanįhe.
Nąąsura heecgera cųųxjį.
Heecgeįkra goišip hikųheire.
Heegra waanįt’ek ruucire.
Heegnąągre nųųxgareisgaire.
Hegų hiirekjane aire.
Cąąnįregi(ži) nąą’apra hegų hokiraciregi hegų waxjairešųnųną.
Wažą hųųk’ųįňera hegų jaagugi haipį.
Hegųnįgešge hija harahaire.
Hegų nįgé haną raagų́wįňą hoixjįįňeną.
Hegų peežega gikaraheire.
Peežéga raicą́kjąnąwi? Hegų́ peežéga.
Caaižą t’eehaara heǧaǧac hižą waagi’ų.
Heǧų waac coonągre haipį.
Nųąwąkra heehé hakį.
Hąkaga nąąjura karaixewegnįge hegų hehekjį.
Horaaje hahigają hakirigają hee hoįci/hųųci.
Eegi raci hašąnąkwira hee honįciwi?
Hejánągáją hikikipaire.
Hejanągają hagi hiren(ą).
Hejąga hakiri.
Heją́ga jii.
Hįsuksikwišųnų nųnįge heejąga hįšįwį.
Wažą š’ųųkjanegi heek wa’ųne!
Heekerešgeįg nąągre waxjaįg wiraną’į.
Kųnųga hireanąga Heenąga hakirire.
Hąąp serec heapšį hanįhe.
Héerajóxnąągre hota sįįcra serecire.
Héerajóxra nąą hoti gipįįňe.
Hiinų haara mąąkąąnį hižą here.
Teenąągre eegi here.
Eegi hereire.
Woorucra heregi honįgitagikje.
Hąąke te’e warairanįge, tiinąągre eecą here wahaa.
Herejikeregają nųųwąkšišik ha’ų.
(Caa) Heeroocą hižą hanįkiri.
Wąąk gooja jeega herušga hižą here.
Ciinąkra hapahi heesge yaagipuša.
Heexra cųų wa’ųąkšąną.
Heex húu hoik’óros hižą ha’ųgają, s’ii ha’ų.
Heexsąňą p’oop’ošjįįňe.
Heex wamokera wanįk horoǧoc pįįňe.
Heex wąwąkera honįheižą hajiiraire.
Héex wąwą́ke nąąňąxgųgi hąąke waraigąšnįnąą.
Heex wąwąkera honįheižą hajiaraire.
Heezík hižą́ hįgiwé.
Took te’e heezik homąňą hįcųųwį.
Cįwį Mąąnį́ga heezik mąą hocíra giweire.
Heezík taanįžú yaa’ų anąga nįįtašjak (nąą’apra) sguu hakaragi.
Wanąp’į hirasirega heezík taanį́žu jáa hi’ųįňešųnų.
Heeziknąągre hota nįgiwerega heezik wigiwera t’ųųnąire.
Hąkaga heezik xete hįgiweranį.
Nįįš hižą watigają heezik ziira wiiąhįcį.
Caanąka hee’aki’ake hanį.
Hijoop eeja nąki te’e wohikjane.
Caanągre ee t’ee hii.
Nįįtašjak (taaxu) hiyakįną.
Hicakoro haara horaajekje heesge.
Lowera nee wažą wahaa.
Hiira hįteekšąną.
Teejop eeja hahii.
Hacįįja hahiwira eeja rahiwi?
Hiira ha’ųnį.
Xatapšiišik hižą eeja nąkra hiboacgux haiteną.
Nąągura nįgešąną horukšekra hanąąc wiiboracgux?
Hąąhe te’e mąąnįąk’ų hiboakeweną.
Wiišgacnąągre wiborakewe?
Nąągura eeja hibokicguxire.
Žuurara hanąąc wiiboak’o.
Hąąpra šiišikšąną waa hibopurujee.
Mąįtajewehira hibopuru hii.
Hacáwira nųųwą́k hegų hoperéja hibosóc howe.
Wažą šiišik nįgešąną gixjanąągre wiiborasoc?
Ciiną́k eeja howarera hibošára mįą́nąkwi.
Wašjįkįka eeja hibošoroc hihinąpšąną.
Hagiwą́wįgają hibošórocnaą̨́kšąną.
Hįwacgax hiirera hiboašoroc (yaahinąp)šąną.
Cii hoijasra nįįžura hiboxurukšąną.
Wii’ų hibonįįxurukšąną.
Waagax kookra waamąšįnįgają wiiboraxuruk?
Hoošuc hižą hiboazaną.
Yaat’at’a hanąąkwi’ų woruwįhociira hikinų hiboažapwiną.
Coowe hiboažáp hakįną.
Hibožap wara?
Hiį̨stoirera hibožap wahaa.
Šųųk hižą hikinų hibožap hiiže ee.
Nąį́žą haajinąkra wažątírera hibožáp háa.
Hoixára hiboažáp hakere/haíkere.
Tee nee hicaǧą́ą haa.
Hicaǧą́ąňą taanį haanį.
Hicawį́ haara waruc’ų warupį.
(Hižą) warokra hicawį́ git’éižą here.
Nįįkjąįknąągre hicaxą wahaa.
Hicągéerexjį hakikawa’ų.
Xąąwį wacgis wanąągi’įra hicągeere ųireną.
Hicągeere yaa’ewiną.
Hokiwagaxnąka Maryga hicą́kra wa’ųnąkšąną.
Híicąwą́ haara goišip hįražicjee.
Hicąwįnįk haara waruc’ųjee.
Hicą haara wąąk pįį hižą here.
Hicec eeja mįįnąkšąną.
Wažątirera cii hicéc eeja ąkšąną.
Hicécregi ha’ųąje.
Mąąs nąągura nąągura hicecra hogiwe.
Mąą’ų gikaracirekjane airegejenį yaacexi hajiwiną.
Wažąįžą rux’ec nąą’įįňera hąąke ųų ruxurukiranį heesge yaacéxi.
Hįįcexíire.
Hąįnįňe wanįk hiicgéra nųųp taaxere hakį.
Bagaaxgera hiicgé cųįňega ǧaakirešųnų.
Wanįkįgra hiicgé cųį́ňe.
Bagaaxgera hanąąc hiicge žuire.
Kewáxgura nįįňą hapahire hiicge žuu hikorohoirega.
Hoo ziira hiicge cųįňega rookąnąšųnų.
Nąąpasenąąka eeja siipajora wiráicgi?
Hicito hiira hanąkaraxgų wa’ųjee.
Hicito haara wakit’e.
Hicóoke wahiirera hąąke hinųkcékra wawokit’airanį.
Hicųųšge haara mąą nųųbašąną wa’ųjee.
Hicų́ųwį wahára waawágixeté.
Hicųžąk haara teesge ee.
Hąąke ųųnį šiirera hige ųų.
Hinųk hižą Xoorápįwįga higaire.
Haho! Jąąpguhe hįįgaire.
Te’e hiragí?
Higi ųųnąkšąną.
Wažątíre jiikére híira higicgáną.
Hįįgicgákje!
Waisgap sguura higicgare!
Koreesge wawiyaa’egi, hiyaicga(x) teeną.
Woore higicgaxre!
Waare airera hahi hiyaicgaxšąną.
Wawiraicgax?
Ho’ų́įžąkira nųųxra hiyaicgúxwi.
Eegi hiyáicguxšąną.
Eegi higicgux haite/mą́ąnį.
Higiǧo hįnuti ųįňe.
Siira higiǧo haa.
Hąąke šaranįgi, higiǧo ruti hanįnį teekjane.
Caaną́ka haarí higiǧó tuutí.
Hiráihoc?
Hokiyagax hixgąxgąra hanąąc hoiraihoc?
Goojanąąka wiiraikarap?
Hįňąįkarapną.
Hinįįkarapšąną.
Hiyaikarap nįįsge.
Hirasa hįįgikarapire.
Te’é hirasa higikárapšąną.
Higikerex haite.
Wigikéxra įįnįnąka eeja higikéxre!
Wiiruhasra wažątire haanįňą hiyaikexšąną.
Nįįkjąk wiišgacra higínįnį.
Šųųkįkra wiišgac ee hanįňą goišip higinįnįjee.
Wažąhara keenį wawišuruwinį wiirainįnį?
Woošgą že’e jaagu yaagirera wawaagitakšąną.
Nee hįgirera hąąke hihanįgejene eesge nįįkjąk waanįňą (hąą)ke nąąxgųįňąnį.
Hiraagįnįňą tee hįįgírekjane.
Hųųc hižą hacara xatapra hiyaisocšąną.
Nįįkjąkra hinųbike ǧaak rašja nąą’įįňera hahi higisųnųkire.
Higišąną hakį.
Wažą cąąk eeja higišik waražugi, wuusire?
Wanį́cgą́nąkra nųųp ciiruhi eeja higišiknąąkšąną.
Waginąňą higišik waha.
Woonąžį xetera higišik warakąnąk?
Nąą wąąk eeja higišík rakįwį?
Nąąpąą huuną ųųňą higito.
Wažątire pįį’ųňą hiraito?
Wažąįžą hinįįgipąxikje.
Ciinąkra hapahi, eesge yaagipuša.
Wiirágišuwuša?
Hįįňagišuwušakjane?
Higixéwekra paašiššąną.
Wonąžįňą hinįgix’ežu.
Wagujera hįįgix’ežuire.
Woonąžį ee waanįňą hanąąc (hi)gizozoire.
"Higųąnąxjį" waage!
Waruc airega higųąną hajitešųnų.
Higųą́ną hiroį́hekšąną.
Higų hacįįja ha’ųwiną hicakóro yaa’ewiiną.
Hoserecra hanąąc wiiragų́s?
Hinįk haara hoserecra yaagųsšąną.
Hoserecra hįįgųsire.
Waaruc hihakra rukąnąkąnąpnįsge.
Jaagu hirahąte?
Hokiwagax hixgąxgą waajara yaahinąpwiną.
Peex hirowasgįkra hanąąc hii wiitašorocšąną.
Waruc kiita hajiirera hihó wawaagigi.
Mąąką́ horuwį́ eeja hija hahi.
Hokiza hoxete ųįňera hija hanįhe.
Waagijite nąą’įra, eecą woošišikra hija haa’ų’ųže hįgaireną.
Nąągíkšabra hijá hųųgínąkšąną.
Nįgé howaráirera hijá hoinąkšąną.
Wažątire hinįgiyušawira hija horainąkwi?
Wikįnįja hatažara hija woorakere?
Hijaira hįteekšąną.
Hirajajagįnį?
Wažą ha’e haara hija nąįgižįįňe.
Hija nąįňągižį?
Hija nąnįįgižį.
Hija nąą ha’ųwį.
Wiirarocąjera hegų hijanąjexjįjee.
Eeja hijanąjexjį hakąnąkšąną.
Taanįžu hijaną́je(xjį) hožure/hi’ųňe!
Nįge howakerekjanera hiromįnąkra hijanąjexjį hok’ųną.
S’ii hąąke hacanįňą hiją cąąt’į.
Šųųk ee hanįňą hireanąga šųųk haanįňą hijąine.
Hokiwagax guušiginąka eegi te’e hiją.
Hijąhįňa raagų.
Mąą hiją́hį howajíre.
Hijąhį hižą haca.
Ciinąk teegi ųirekjane yaarera, hijąhį ųireną.
Hąąke že’e waaganį hijąhįra waage.
Hąąke žeesge aanį nųnįge hegų hijąją gigianąga wažą hijahį ųireną.
Wookarakgają hijąją hagigi.
Wowaakarakają hijąją hįgigiire.
Waikąnąkra hijąnąxjį jiikjane.
Hijąneiža.
Gušigi hijére!
Hoonągre hije haa.
Wooša hije wįįňe.
Hije wará?
Eeja hije haa.
Nąąňą nįgešąną hijejeire.
Haari mąąnįkjanawira hegųąną haijejewi.
Hoora cųųňą hegų hijeje wahaa.
Xguuxguišera t’ee haawira hijeje wahaa.
Nąąbozara nįgešąną hijeje warawi?
Homąkiracra haixa hiregają hegų hijeje hiire.
Hijobike waa’ų hahiwi.
Hinįkewehi wawiakaragi.
Hąąke hįnųbąhąňą hįgijirairanįgi hąąke wiakaraginįkjene.
Hi’ąc haara yaakaraikisge.
Cii eeja wažąįžą waakikųnųnįňą hegų eeja yaakaraiwįxšąną.
Wažątirera eeja hikaraiwįx hii.
Hikárašą́ną hįňą nąąňąš’į raje/šawąk/šąnąk?
Hagoreižą wažątireižą kituuwįgają hikarašąną hakį, šiišikšąną.
Hinų́k gicą́ňągają hikárašąną kįį.
Nąąkikaraija hikarašąną rakį́?
Wąąkšik š’aak nąągre wawiakarašišikšųnųną.
Mąąnį kiisak hatažara hanąąc hikąkereire.
Mąąnį kiisak hatažara hanąąc hikąkere wahaa.
Hikąną hiira wara reeną.
Hinų́kižą haipįňą hikąną́cų.
Hinųkižą wįįňegi yaakąną́cųšgųnįną.
Wiirakiba?
Hąąke taanįňą hegų yaakibaxjį.
Hikiba hakį.
Gaigų haara hikiba hakį.
Ceeksųra hikicgís wahaawi.
Wagujegikok šgaacra žuura hįįkigucire.
Šųųkxete kiiwanų ųįja jaagu wiirákigucwi?
Hosto eeja wąąkšikra wiakiihiną.
Wawirakiihi?
Waruc ųųňą wanįňą wiirakiihi?
Hagaga Kųnųga hikijaixjį serecra.
Hinįįkiją.
Hįįňąkiją.
Wiirakiją?
Waagáx (hakiruxara)ra wiirákiją́?
Nąągu hikijąija wiigųs hižą yaa’eną.
Wažątire hikijąňą gistak haa.
Nąą gikųnųkre hikiją wahi.
Wanįk homąra hikiją pįį.
Hikijąregi šųųkįka mąąnį.
Hakijere/hikijere nąąžį́įre.
Wakąja yaakikarac waa’ųąje.
Jaagu hikikarac eeja nįįňe?
Cee hikikarac hižą wa’ųjee.
Hųųc hikikaracra nųųp hįgigoirawi.
Eegi nįgé howaráirera nįįšgé 'eeja yaakíkarap gajere.
Wanoicgejeega hanįkikawaxaac?
Nąąjeega eeja yaakikawaxacšąną.
Nąąboza jeega 'eeja hirakikawaxac?
Ho’era hižą waragipįgi hirakikaxnąąną.
Hiroįpųnųinera žee yaakikax ha’ųąnįhekjane.
Wąąkšik wainį hirakikax?
Jaagu hirakíkax waš’ųňąje?
Hašgacwira ee hikikįňe.
Hįnąkikįkjane?
Biik šgaac eeja yaakikįwį.
Paaši taawira yaakikoroho/hikikoroho hakį.
Hąąke hikikurusiricągre pįįnįną, eeja howaji wažąra hižą hišuru’usnąąną.
Wanąp’į waraipįra, waši wainį eeja wiirakik’ų?
Iixu hišucjį hikik’ų.
Hopįįną hikik’ųňe!
Nįįkjąknįkra nee wawaagizera hikinąxjįšąną wawaagizeną.
Peexnąąka hikiną́xjį woowaxųįňe.
Yaat’at’a hanąąkwi’ų woruwįhociira hikinų hiboažapwi(ną).
Hąąke heesge haa nąą’įnį nųnįge peexkokirira hikįnų haixuxšąną.
Wijugįk eeja šgaacnąągre hikinų́ke kiik’ųiňe.
Wažą hijąhi ha’ųgają tee pįįjinągra hikinų waa’ų.
Ciinąk eeja howe ųųja’ų hikipa jįnąkšąną.
Hįįkipaire.
Wookąnąk hižą tuuwįra xųnųxjįnįke wawiakitucąną.
Wažątíre hikírucąįne.
Wažątirera wikirucąine.
Wanąp’į woorera wirakišurucą?
Hikirúcąňą hįcųųge, eesge tuusarax haje.
Waagax hikiruxarara hąąkši wat’ųprera wiakitujísšąną.
Waisgap ųųgają wiinąwora hikirujis hii.
Wagujera hikirukjąke wooją.
Wagujera hikirúkjąke waha.
Wanąp’įra hanąąc hikirunįįňe.
Hicųųšgenįkra higi jii anąga hegų wanąp’įra hikirunį wahiną.
Biikra hikirupąnąnąąkįnį.
Biiknąąka hikirupąnąįňegįnį.
Wašerekéra Hoocąkiwi kąnąkire anąga wiikírupąnąį́ňeže.
Waisgapzizip eeja nąąka nee hikirúpąną́ wara?
Biikra hikirupąną waha.
Waginąňą kirupįnį haa.
Waagíną (hi)kirupį́nįpįnįįre.
Waagíną (hi)kirupį́nįpįnį wahiire.
Heesge jaasge horowekjanegi hirakišurupųnųkje.
Hakikawa’ųgają nąąjura hįįkiruse.
Hinųknįkjeega nąąjura hikiruseną.
Wiirúcak hikirusé haa.
S’ii mįąnąkra huura hįįkirustą.
Wii te’e waake hikiruxe wiira here(ną).
Wanoicgerašąną hikiruxaire.
Hikiruxųhi waruc haape nąąžįwiną.
Hikiru’ąňą hogihi nųųp wa’ųjee.
Hi’ųnį raaga horoǧocra hirakisgeną.
Woošgą́ňą hį́įkisgáire.
Hikisgexjį wagaxąje!
Jaanąga hikisge?
Jaaną́ga hikisgaire?
Hinųk hirakíšere?
Noixga hikišerenąkšąną, nąąpąą ųųkjege.
Wanąp’į yaakišerenąk.
Caaha hikišerera ųųxjįnąąkšąną.
Wažątire wawiakišere hanąkwi.
Yaakipata teekjaneną.
S’iixjį yaakipare.
Hiragnį yaakipare hahira hįcge hakį.
Hikiwarera gipįesgexjį.
Nįįšoc eeja yaakipata hahira hikiwáre honą eeja nųųbahą haną.
Hįkizųc nąąžiňe!
Hikizųc nąąžiňe!
Xjanąne waaca wažątire eeja hiki(y)uzųc mįįnąknąąkšąną.
Hinįįkuzųc mįąnąkikje.
Yaakituukąną waa’ųnąkšąną.
Mąąxira yaaki’o.
Mą́ąnį taawira yaakikiowi.
Coowéxjį eegi woorák heesgéra yaakí’okjenehe.
Waarucra yaaki’o.
(Gicįwį) jaająnąre hirakį?
Womąnų ųų nąą’įňą hikįįšąną kįį.
Ciinąk eeja hahira hiyaikįňą eeja hacaną.
Nųųňąwąkwira hiraikį?
Nįįeja įįnįňą hikoǧaire.
Nąągura hanąąc hikokąną.
Haari yaakipata teekjanegejenį hazohi yaakorohoną.
Nįįžú hikoroho.
Hižą hikoroke haawira hogizukjį waruc’ųra warupįną.
Taanį hiksi wa’ųjeeną.
Peecnįňą hireanąga wakii’ųňą hiraksi?
Ceex hipaija hiksígura cųųšųnų.
Hąįnįte’e hiiksikra hįteekšąną.
Hiiksikra gišiš hakį.
Jaagu’ų hirakša?
Hįįkšakšaire.
Jaagu’ų hįįňąkšakša?
"Hii Kšekšekga" yaagawi.
Wiiruhira hija hįįňągišurucaknąą?
Yaakųhegejįnį hiromįnąk waagaxra tuugąššąną.
Yaakųhegają boociciš haate.
Mąą hiwaǧap hik’e.
Woorušik hižą xawanį haara yaak’e.
S’ii waapera hahi yaak’įgagejenį hakereną.
Caasįc waakere ųųňą wiirak’ųkja?
Hi’ųkjaireną.
Wiimąnįgítakšąną.
Keenį hįgiwinį teera himanįgitakikje heesge.
Ceenąąka wiimąragišarak?
Hacįįja howekjanera himąną́gišarak?
Jaagu hišera himąįšją.
Hiną ragiginą.
Hįįną.
Hiną́ąkera tee hįgirewi.
Wážą (ho)kiracra, hiną́hą jíjiiréže.
Hakocągįg eeja hainąkšąną.
Wiižuk hinąkewe haa.
Hinąkéxųnųra tee hįgirawi.
Žeegų eeja hinągiireną.
Wąąkšik’įągre hįįňąkikšį.
Haastįk hagihi taawira hegų haasra nįgešąną hinąnąąkšąną.
Hinąneknąągre took serec wažą stookįįre.
Hinąnékra hąąpokra warucire.
Roogajera hanąąc wiiną́ąpąpą.
Roogajera hanąąc wiinąňąrexšąną!
Ciirop hipara sii hinąsep(i)re.
Pųuzake šewera eeja hinąňąsuwu?
Siikąňą rukjuhakįňą eepa hinąątepšąną.
Haas hųųk’ųįnera hinąxjį hųųk’ųįne.
Nąąpąą hinąžįra egišge tookexjįrera hąąke nąąžįranįną.
Hicųųšge raaga higi ųųgi, hinąražį?
Hinį́ haará xjanąné haas wehí nįįhéra hąąp te’e yaakípaną.
Wanoicgenąągre hireanąga wąąkšiknąągre caac hinįha wa’ųnąąkšąną.
Wąąk hakinųpra hinįkra nįįšge hinįk haa.
Hínį́k wahíra gipįįňe.
Nįįpąnąňą hisge hįįginįššąną.
Wąąknųįkjeera nįį higinįššąną.
Nįįňą hisge hįįňąginįšnąą?
Woohąňą nųųp eeja hajawira hisge wiiranįš?
Hinįwą mąąšją hižą wa’ųjee.
Hinįwąra pįį waraa.
Hinįwąňą hįgišišre.
Hiinų haara mąąką hanį hižą here.
Hiinųňą tee hįgire.
Hinųbike huuwiaje!
Hinųgasra ee ųų hašii.
Hinųkra wašireną.
Hinųkjeega wajera hirata’aš wahiną.
Hinųkižą eeja nąąžįjeera hįjihuwiregi waragihuwi?
Hinųkcekra ware saakšąną.
Ahuga hinųk hiwapį hikire wa’ųjee.
Hinųknįk ee hanįįrera (waagax haja) ho’e hinųųp eeja aajeeną.
Hinųkróišąną́k waanį tee.
Teegi hižą ciijeera hinųkša’k hižą here.
Hinų́k wahára hinų́k wacék jiijeire.
Hinų́k wacékra stoirega hikšarašašąną ųįňe.
Wažątire šiišikįka hinųwąk yaa’ų haje.
Eegi wiinųwą́ąk hiikjeeną.
Hinųnįįwąkšąną.
Hinųįwąkire.
Wažątire hožereįgra hinųňąwąk š’ųų?
Wiigųs pįą’ų nąą’įňą wiinųąwąkšąną.
Cii hipaija wažątirera hat’ųpšąną.
Hąįnį hipa yaakį.
Roogajera hanąąc hįpąžekire.
Wogizúkjį wažąną roohą hirapéresšąną.
Jaagu wagera hiraperes?
Hįňaperes?
Roohą yaaperes wagigųsra ee hįgigųsšąną.
Peežešge ha’e raara hirapéres rakąną́k?
Nąąxaiža hipe’į.
Hąąpte’e hahitaną.
Tee eeja hahita teekjane hįšjucge.
Wiiwašikra hanąąc hiraboǧųk hajiharaire.
Cii eeja hirabókicap hahiwi.
Hirabókicap eeja honąkire.
Hirohąp hirarukąna hirabokicap hacaną.
Woorakra hąąke nee hųųgirakiranįną, hijąhįeja hirabokicap nąąxgųną.
Cee haara hanąąc hiracáki wakąną́kšąną/wat’ųpšąną/waažu.
Wažątire howagisnąąkre, nąą waxurucnąąkre, woisgic paras, nįgešge kook parasnąąkre, hiracaki kąnąk wažu pįį wa’ųnąkšąną.
Nąąňą hiracáki warat’ų́p?
Nąąňą hiracáki t’ųųp waažu.
Nąįnąwa gisra hiracáki t’ųųp waha.
Nąąparasra nųųpiwi eeja hiracaki t’ųųp wažuireną.
hiragni ex1.wav
Kųųnųga hoci eeja hiraahiną.
Xjąnąne wawiráahi.
Roogajera hiraica(ca)k nįįsge howe š’ųų.
Teenągre xete nųnįge teeją (nįįňą) hiraijera xete.
Harairera hiraisgapjį mįįnąkre.
Wažątire homįąnąkwiga hiraisųc nąąwą yaa’ųwišųnų.
Nąąjeega eeja hiraišge?
Wažąįžą hagitara hiraja hii.
Wagujera waa hirająją kiriną.
Mąąhąňą aara hinųbike hiranįjąjąįňe?
Hiraijirekjanege pįį hakik’ų.
Žuurá hakarákjąp hajeera hiraíji.
Wanąkicgagają hirakra hakiri.
Eegi mąąnąąpenąąka hegų hoišip wiirakaranąąk.
Hopažara nįįkjąkra hiraįkaraire.
Š’aak waraara wawirarakara raje?
X’ookera nįge howarairekjanege nįįkją́kra wiiráagikará.
Wažątirera nųųp hirakarašųįňe haca.
Wažątirera hanąąc hirakarašų wahaa.
Nąąpąą hirakárašų hanąąc wahaa.
Hoikšek eeja hirakarašų hakį.
Nąąžap reehagają hirakarašų hakį.
Nąąpąą hirakárašų hakį.
Nįį woracgąňą hirakíkarašų hakį.
Hirakara ųųňe!
Hirakara ųųwįňe wat’ehike hižą eegi howe ųųjee.
Waginąra nąįja hirakereną.
Wookąnąk te’e hopaǧukra hiraikirak?
Wainįňą hiranįkirak.
Woonąžį honąžijeega hirakirakjee.
Hinųknąka hįnįkra mąąnąąpe eeja howakirira hirakiriną.
Hikiwarera hiraįkiriire.
Wiyaišąnąňą hiraįkiri.
Hirakirusra wąąkšik pįį.
Nįįwákącąkrá ee xųnųįkšąną, Tee Xete hirakisanįk eeja.
Woonącra pįį nųnįge, hirakisanįk hąąke pįįnį.
Hokikišgąįňe hegų wažątireija hirakiistakjį mįįnąkire.
Caara warusgu hiraaki’ųną.
Howera waagitakają hitakjakšąną.
Pųųšje hoįparaširera hegų hiraksé wįįňe.
Haną́ącįxjį hirak’óire.
Wootaįgra hanąąc hitak’ó.
Hanąąc hišarak’ó?
Nįįšnąągre hota waxja wiiranąą’į.
Nįįkjąknąąka jaagu wiiranąš’į?
Wa’į hižą hųųk’ųįrera hiranįną’įną.
Nee hiraįną’įįňe.
Ee hiraną́ą’į.
Hiirapra hįgišišire.
Waact’ąňą hirapé hahiíre.
Hįnekjanegi hįįrapere.
Waragikarahera wiirarape?
Wąąkcóonį waanį́ňera ee hižą hiraráciregiži.
Wakirišnąka (wa)woraijegi ee hąąke waa hiraraja rakįnįkje.
Wažą hašak raxjakgają hiira wašarašoroc?
Šookąwą taasgįkra hirohąp eeja hirará’ax hat’ųtee.
Hirohąp eeja hirara’ax hat’ųtee.
Hicakoro haara hirarexjį horaájekjane.
Hiraréxjįgi waasgéra wašuružanąą.
Wa’į hirairukąįňe.
Waipere’aka wirašuruką?
Eegi hą́ąp(h)okirikiri wąąkšik ho’įągre warúǧíra roohą́xjį hirarús karagíire.
Nįįkjąk xųnųįkra hoxjį eeja wawirarusgic(i)rešųnų.
Siikąįja mąąs šoošóx hirarusgicirešųnų.
Hirušją hakįwįňą hiraruti eeja homįąnąkwi anąga ciinąkra wawatawiną.
Hirarutira ųųcure!
Hiraruti zaazacra homįąkanąknąga ciinąkra howatee.
Wanąp’įňą hanąąc wiišaraswi?
Nįšge hirasa teeną.
Wikirinąąka hirohąp eeja hirastak waraa?
Haara hanąąc wiitaššąną.
Caahara hanąąc wiišarašikjane?
Mąą hiranįįšąną nee hįš’aakšąną.
Wahac tuušjąwįga hirašewekra cųųšųnų.
Jaagu’ų hįįšarašgap?
Woogitekra hirašišiššąną.
Roogajera hiraita’aššąną.
Taanįžu kirikirišra roohą haacra, hiira hįteekšąną.
Hisgeįg hirehigają hit’era hirat’ek nįįsge/’iira hirat’ekšąną.
Hit’et’egają hegų́ hirat’ékšąną.
Nįjaanįkra hoit’era hišarat’ekjį.
Hoxatap eeja haǧep hajinąkają wiižuk hiraįwahaire.
Wažątire hirawahasre!
Caasga gooja wirawahasre!
Wiira taakacįga hirawáhązira hakaranįšųnų.
Mąąnąąpe eeja wiižukra wiigícgux hirawajoire.
Moowe nįį hicecra hirawakarahe waagiwawiną.
Mąąx hicecra hirawakarahe wagiwe.
Mąąx hirawakarahe wagiwe.
Hirawášje nįį.
Hirawášje hiire.
Hirawášje wįį.
Nįįkjąknįkra waisgapra hirawaxiri hiragiwaxiri hikorohoiregają weeže, "...šooganįk, šooganįk!" (’eeže).
Waisgapra haas ririk hirašawaxiri?
Hanįpaxurucikjane.
Nąąte nįšiirera peežega wiirašawaxuruc?
Jaagu’ų tee hįįňašawažic raje/šąnąk?
Waasge hiwaža yaa’ųanąga wiirapeeją.
Ceek xetenįknąągre hirošik wahi nąą’įįňe wąąkšikra hižą wawiražicire wawiaperesšąną.
Goišip hinųk hįražicire.
Waagax hajara hiražicire.
Waagax hajara hinįražicirawi?
Woogitekjeňą hiragįš nįhe.
Woogitek wįįra hiira hitagįššąną.
Kšaikšųnągre te’e hira(ka)wajo.
Xąąwį hoxere nąą’apra hirakáwajo.
Waarucra waamįną́kra wiirákawajoire.
Ciiruhi eeja hiraístaak kirinąk.
Cee wanąžįňą hirakistáakire.
Ceewanązį hiraįstakire.
Nąąxaamąnį serecra hiraraš’ųnį?
Jaagu hire nąąnįgi’įrera, žeesge hirareną.
Ciinąk eeja raišeregi teera eejagikjane.
Hąą́pte’e Johnga jiikjenen(ą) hąąké hą́įnįgi hiirenįkjenen(ą).
Nįhirexjį waš’ųšąnąkšąną!
Wiira hiré.
Wootara hisge eeja nąągre hire wahaa.
Nįįžuege hire wahi.
Te’e hire hįhi.
Hire wahire.
Xjanąňe xatap eeja hiroacą.
Hųųc hirogi wa’ųnąąkšąną.
Hironį́gi waš’ųňąje.
Hųųc hiroragi (waš’ųňaje).
Eegi heréną hirogį́xra.
Paac eeja hirohari.
Cii eeja hirohąpra hanąąc haišąnąš(h)ire.
Hirohék wahaa.
Hooxiwi ųųnąągre hirohek waraa?
Warucra hirohek waa’ų.
Hąąke wažą hirohiranį.
Hirohire hagi’ų.
Wažą ha’e hii hajiirera hiróicgusjį́ ha’e haa/hatuką.
Hiróicgusjį́ ha’e hiire.
Hąąke hironį́coxnį́ną.
Hiroicox nįįňe?
Wažą ųų nįšiirera hąąke raipįnįge wažą hijąhį hiroišą warakį?
Šųųkxetera hiraruti nąąke eeja wiiroraišgewi?
Nįįkjąknąąka hįroirat’ekjanawi?
Gajanąąka hįįroikit’airawi, eeja guušiginąąka wiroakit’awi.
Hiróit’ųňą hisge hanį kirire!
Wįįx eeja nąągre wiirorająp?
Jaagu’ų hiroįňąjąp raje/šąnąk?
Ciinąk eeja howatawira hirojis hakinįpwi.
Waarúporok hiroakijįwįšųnų.
Tee wiironįjįkjane.
Nąąksikra roohą wawiroajį.
Hąąke hirojį heesganįkjane.
Toocregi wažąįžą hirokarak hoáxiwigają taašorocšąną.
Watucgus haja’ų wainįňą hanąąc waamįnąk nąąkera eeja hirokarak wahaa.
Ceeksų hirokikeraire.
Hirokikere waraa?
Wažą sgįįgre watuutikjanawira šųųkxetera roohą hirokikere wahaawi.
Sįnįhigejenį wa’į hižą hirokikewejąną.
Taįsakra wa’į hižą eejanągre hiroakikeweją.
Hirokikinąkire anąga wainį hožura ru’ąireną.
Warušį xetera hirorakikinąkwi?
Wa’į hižą hiroakikurušų.
Wa’į́žą hirokíkurušų.
Hacįįja ciira hąąke yaaperesnį hiroakinąk tee.
Hiroįňąkinąkikjane?
Hirorakinąk šarawigišąną ciira hiš’ekjąnąwiną.
Kook sgįįgrera hižą hiroakinąkwi.
Wootóǧoc haja’ų hahi hirokinųįňe.
Kiigo airera hiroįkįpųnųįňe.
Taakácra waagáx hiroákitu.
Hiroįkit’aire.
Hironįkit’aire?
Wa’įnąka hirorakišeweją?
Roocųňą, wanįňą wiirorakižu?
Wanįnąąka woohą hižą wiirorakižu?
Hąąke žeesge hirokųnįnąąną eegejenį, hąąke reex wiitucixetera hižą waak’ųnįną.
Kijire hiroákųną.
Mąąhįnąągre hanąąc wiirorakų waš’ųšąnąk?
Teejop eeja hiromį́nąkra wat’egįkšąną.
Hiroinąkire.
Hinųknąąka waxja hiraįną’įňege hiroįnąk nąąžįįňe.
Hinįropųnų/hironįpųnų.
Wirorapųnųkjane?
Ciiropra tuuhas nąą’įgają hirorasgapšąną.
Ciiruhi eeja hirorasgap haa.
Paulga hųųgírakšąną Maryga wažątíreižą ruwį́.
Wiigųsra hanąąc wiirošurujas?
Hinųk horookeja hįkereriregają hiroįšikšąną.
Hit’e hakaragąšra hiroišikšąną.
Waruc hotara/hirotára hanąąc ceep haakjane.
Woohąňą hinųbike hirotaxepire.
Nįįpąnąňą nįįňą hirotaxep.
Woohą́ňą hirotáxep jeeną.
Eegišge roohą taacgąňą heesge hiroįtaxepšąną.
Hirotáxep yaakį́ną.
Woohąňą hanąąc hiroteire.
Woohąňą hanąąc hirote wahaa.
Hirotí haanįňą gišiššąną.
Hirotí ceekra hižą ha’ųkjane.
Nąągu xetera waagiwera eecą hirowagįxšąną.
Nąąra hiropágįx.
Nąąňą nųųp nąąguija hajawira wiirošawagįx?
Nįįra hirowakąną waagiweną.
Hirowasakra hakurušiššąną.
Haasnį peex hirowásgįkra stoo wahaje.
Nąą hižą eeja nąąžį hirowaawįxšąną.
Eegišge roohą wahacwira hiropažawi.
Eeja rahiira hiruwe?
Caa sii cąąt’į hirowé hiranįhaire.
Hiroįwaire.
Woogara waagax hirowejąre!
Wagit’ųnera jaagu wawirošeweją?
Wagit’ųnera waagax hiropeją.
Wagit’ųnera/wažąwoogara waginą́ wiiropejąwišųnų/wawitusgicwišųnų.
Woogit’ųnera waagax waxja wiiropejąją.
Wanąįšgųnį hanįhairekjegi wiiroapųnų.
Hokiware harairekjanera wiirorakipųnų?
Wiiruhira hanąąc xguurairera haakja hija wiitucakšąną.
Hįįruǧącirekjanahe.
Wiiruǧuk honįhera wiišuruǧuk?
Wažątire wiirúhasra woik’ųňe!
Mąąskóok hiruhasra aašge warat’ųp?
Ciiropra (hi)ruhásjeeną.
Woonąžįňą hiruže waa’ųąjera wiiruhira hanąąc wiituhi.
Woonąžįxetera haanįňą mąągiruhira (wa)wiituhi.
Wiginą́ňą higų́sra hirujís hii.
Wiiruhira hirukárak wahawi.
Hąąke eegi hižą hinįįtukąnąwįnį.
Ceehira hireánąga ceehípirakra hirukípįnįįňe.
Nąąjura hirukíse.
Wažątire pįį’ųňą hišurukjak?
Hocįcįňą nąąju žiipįk warokaragųwire hanąąc wiituk’asšąną.
Jaagu’ų hįšuruk’owi?
Aara hitųpį́nį.
Aara hįňųpįnį.
Aara hinįtupįnįkjane.
Aara hirųpį́nį haa/hakį.
Waac howera waacra hirusąwą(į)ňe.
Waacra hitusąwą.
Ceeksųra tooke wahaweanąga wiituserecwi.
Nąąp hįňųserékire.
Siiką hirusgicra wiišuruserek?
Wiginą eeja wiirucakrera wiituserekšąną wiituserek reeha.
Haasrá wiirúsoc.
Ciira hogihahirera hogihara wažąňą hanąąc hirustą wahiire.
Hišurušaracs’aare hąąke raikarapnį.
Jaagu’ų hįįšurušarac?
Hąąpte’e hinįtušaracikjane.
Šųųkra wiitušipwi.
Ciinąk xeteižą hicągeere hitušipwi.
Warucra hirušją.
Waruc ha’ųkjanawira warocųňą hirušją wahawi.
Hirušją hakįwįną.
Waagaxnąągre nąąp wiišurut’ekwi?
Hija howarera hiruwe.
Hokiwagaxra wagu hira hiruwe/hiruwaire.
Tee eeja joop hiruwe wagigirekjane.
Wareį́kara žuurá hiruwe hįgigire.
Žuura hįňąginącra hiruwe hįňagigigįnį.
Wahac hahiwira hiruwe haa.
Hiruwé hii hįgigire.
Wažą wiipahinąągre wiišuruwes?
Wainį šiišikra hanąąc wiitux’ežuwi.
Nąąpąą huuną ha’ųwigają coonį nąąňą hanąąc wiituzakwi.
Nąą’aara hanąąc wiišuruzak?
Akaracgera wiituzakšąną.
Hišjára hinįruzép raje.
Hišjára hinįruzépšąną.
Cii eeja nįįňą hiro’ašge mįįkšąną.
Waxu pąąra wiišuru’ižapwi?
Š’aakregųnį yaare hisagų́ kerejee.
Huura gišiš kįįňą hisagųkere jijeen.
Mąąhį́ňą hisawara paahi.
Žuurara hisge hija hobe.
Hisgé waše.
Hisgé wašegųnį yaare.
Žéžegųgiži woorák hisgejáxjį žee waaganą́kgają.
Wažą wiagera hiisge hiranąį’įįňe.
Paulga ciira hisgéįk haja.
Žeejega wąąkšik hisgejaxjį hižą wa’ųjee.
Hisųgéji, hanįkižu taaną?
Hisų́k haara hąąp te’e yaakípaną.
Warucirera hišge heesge haa raagų.
Gicįwį hižąkiragi woruwį hoci eeja hiwaaši.
Heesge hinįšire?
Hišigą́ haara hinųk waxja hižą here.
Hišik’é haara hąąp te’e yaakípaną.
Hišjára nįš’oš’ookšąną.
Waǧįǧįra higi’ų huhiirera hišja haip’is hajikere.
Hinųk haja pįį hižą hacara hišja hagitupoxšąną.
Hišja hįgirupoxšąną.
Wažą wahara hižą Hišjáhakirújikižą here.
Hišja hįįňą serec wa’ųjee.
Hišjakírišge hakiriraagįnį.
Hišjaną́jura serecire.
Hišjanįňą hįxųų.
Hišja nįįňą xųų?
Wįįgišąnąįňera hišja nįįňą hįxų.
Hahi hotoǧocgają hišjanųwįšnąkšąną.
Pųųzake hįįpšiirera hišjanųą́wįššąną.
Hirohari wažą haca tuuxurukšąną hišjapéres waa’ų́nąkšąną.
Waajara hąąke hįpįįxjįnį hišjąra hįǧicšąną.
Jaagu’ų hanąąc hišjara nąnįšucwi?
Hišjara nįk wa’ųjee/wa’ųnąk.
Hišjara nįk wa’ųnąąkšąną.
Hišjara nįkire.
Hišjanįk wa’ųnąąkšąną.
Hišjanįk hižą waa’ųąje.
Hanąąc hišjanįk hįwa’ųąjawi.
Hanąąc hišja(ra)nįk wa’ųnąąkšąną.
Hišjara hįšawagągąš nįįsge.
Woogitekra hišjara wagągąššąną.
Hojį hakik’ųgają hišjarup’is jikere.
Mąąką hok’ųįňegają hegų hišja rušišikjį.
Hišja hįgirušišik.
Hišjasu waanįňą ziišepire.
Hišjasura hakiroǧocnąąkšąną.
Wiiwewįňą giǧicže eeną.
Šųųkxete nąągre hišjasú hįįra/hišjaxú hį́įra serecire.
Hišjasu nąąjura/hišjaxu nąąjura serecire.
Hinųknąągre hota hišjaxúra šeep wakaragire.
Hišja hakiruǧocjeega wažąňą jaanąga haja wa’ųjeegi.
Hišjara hanįkiruǧoc waš’ųňąje.
Hįįňąšją.
Hogizukjį hinųk hišją wa’ųjee.
Hoora pįį hakarak’ųgają cooxjį háišoroc.
Nįįžura hitajéje.
Hitai(k)je roakigų.
Jaagu’ų nąąwąňą hitajexjį raa?
Nąąwąňą hitajexjį hiire.
Hitanįke wawaage.
Hitegį́g haara, "hąąhą’ą" hįge.
Hitek raaga wažąra hižą haragigugi, ware nįįšigi, š’ųųkje heesgeną.
Hitokeįknąąka hanąąc nąąjura sąįňe.
Hitoįk’įňe.
Hitonįįk’į?
S’ii hit’at’aireną.
Mąįxete hokit’airera hit’e hiraperes?
Hąąhe serec hit’e wiraakįnįwi.
Waruc hit’e kįį.
Mąąkašišik hi’ųge hit’e kįį.
Hit’e Warašišiknąągre wanąxgųňą woocexire.
Hiiwagopra hanąąc watašiššąną.
Waarucra hinųbike waagax hiwaǧaire.
Mąąra hanąąc nąą’ap hiwaǧa.
Wooreja hišawakjaks’aare.
Hinųkra hanąącįxjį wiipapį.
Wąąkjeega hišawapį?
Hinųkjeega hįwapį wa’ųjee.
Ciirop huunąra nąąp hiwasepre.
Goišip wawii’ųňą nąąp wiiwasepšąną.
Mąąs ųųňąnąąka nąąp wiišawasep?
Nąącawa worušik hopox hagi’ųňą wipasurukšąną.
Wašjįk ragucgi, hiwaše guucaje!
Too giparara hiwašé haiparawi.
Wiiwašik nąąwąňą hipaši(ną).
Hąąke waagi’ųnį, hipašjakšąną.
Hįįwašjakire.
Woore hižą hųųk’ųįňera hipašjakšąną.
Wažą taa hajiirera (wa)wiipašjakšąną.
Siikąňą hįnąpįnįňą hipaatepšąną.
Woonąžįňą wažą nąąp hiwat’ekšąną.
Nee mąąha wiišawat’ek?
Hįnusgicireanąga ųųxįnį taakac hįwaxįnįxįnįňe.
Nąąparasnąąka hogiha wiipaža.
Weejągają hiwažik weeją.
Wiiwewįňą hinįwa’ą?
Hiwa’ąįňe.
"Nąąwą" airegejenį hižą hipaa’ą.
Waisgap sguura pąąja ruxjuk wiipa’ewi.
Wanįt’eknįge taacegają hipa’oxšąną.
Wanįt’ek waruc hįgigirawira hanąąc wiipa’oxšąną.
Hiwąge haara jiikjaneže eeną, wąąk hakinųpra eeną.
Peežega eeja ciijeegi hiwąxre!
Hižą higijira hįįwąx?
Biik hašgacwira nee hipenį.
Hii wiracópra wakarakšapšąną.
Hinįpúsųc haje.
Wažątirera cii hiwusųcjį hat’ųpšąną.
Reexižą haastįgra hiwux hanį kiriną.
Wažąňą roohą hiwux haa.
Tée gooja hiwužį kerere!
Wająją kįįňera ciiruhi eeja wiipužįwį.
Wažąróic hixete wa’ųjee.
Nąąnąk’o paamągają hixgą.
Hąąke heesge hįgiginįňe, yaaxgą tuuxurukšąną.
Giisak hakįňą wažąxjį hakišgaže hiraire yaaxgą́xgągają gipįįňe.
Hįįňąxira raje?
Wagujenąągre hix’ežuire.
Peewįną, hiyak’o haa.
Hiyanųxšagi aanągi wažąra hižą rooǧirešge hegų ųųže ee wanąąną.
Waisgap sguu hiwenįįnera Heenąga hiyašjakire.
Jaagu’ųgają hįįšawašjak?
Jaagu’ų hišawatép raje/šawąk?
Siikąňą nąąkjugają eepa hiwatepšąną.
Wažą wogizuk ha’ų nąą’į hajawi’ų hiya’ųįną hįgi’ų.
Kųnųga hiyusųc (’eeja) haciwi.
Hox’áija/Hox’ą́įk eeja hiyusųc haci.
Hacįįja hišuwuša?
Wikįnį horuwįįžą eeja hipušawi.
Hiyušájikeréra hoit’e haanįwįra yaa’ųkewi.
Heesgera hižą ųųňe!
Wijukižą haanįwįňą p’oop’ošjį.
Hižą te’e wawohi.
Šųųkxetera hižąkicų́šgųnį nįįha.
Šųųkxetera hižąkicų́šgųnįašąną nįįha.
Wąąkšikra hižąkira jiiną.
Gicįwį hižąkírašąnągi hakerekjane.
Hižąkišąną rajiwira wa’įnįįginąpwi.
Hižąšąną wawok’ųňe!
Nįįkjąį́kra taanį́žu kirkirišra hižąšą́ną wawák’ų.
Wiirokųňą wiira(kara)šišik?
Hikurukjaknąga hijąhįcą waagaxra howarehiiną.
Wažą hirakaragųsšąnągre hirakúrukjak?
Wažątire pįį ha’ų nąą’įňą wiitukjakšąną.
Wažą pįį haanąą’įňą yaakurukjakšąną.
Hi’ąc haara nįge howareną.
Wažą xawanį raara wiiš’e?
Hinį’eire.
Wagucąňą xawanį wahara wawiák’e.
Nąąpąą eeja jaaguižą hiš’e?
Wąąkšík wawiá’į waa’ų́ hajawi že’e heesge hųųgírakirawi.
Mąąhįňą hanąąc wawia’ų.
Įįnįra wiirojį yaa’ųną.
Heenąga wažątirera hik’ų?
Wažątire pįį’ųňą wirokųňą wiirak’ų?
Waisgap sguu rok’įňą yaa’ųcakje.
Hokiwagaxnąka Josiega hi’ųnįra wa’ųnąkšąną.
Woįňągixeteže hiše.
(Nee) hįwarókewe.
Šųųk hanįną hįįną seepšąną.
Taanį hahį (haje).
Nįįkjąkra hįįcgeire.
Hįįjokipahi wa’ųnąąkšąną.
Hįįnécra rookjų haa.
Hįįnec huušerekra gišiš waragi wootekšąną.
Homįk eeja hįįpšąną.
Hicągeere hija hahįpšąną.
Eeja hahįpšąną.
Wiiwagaxra eeja hanąąc hįįp wahawi.
Caasgara hįįra p’oop’ošire.
Hišjara nįhįšekšąną.
Hišjara hįhįšekšąną.
Mąįxetera hanąąc hišjara hįšekire.
Hįįšgé haa hi’ųįňeanąga ceeksų ųįňešųnų.
Wiginą ha’ųwįňą hįįšge yaa’ųwi.
Wanįknąągre hanąąc hįįwi hanįįňe.
Hįjąįžą nąąǧirewi.
Hįgitara "hįka" yaage.
Hįkaga nįge heesgera hižą hacanį.
Siikąňą hįną́ąpįnį.
Siikąňą wįną́ąpįnį.
Hįnųbąhągi nee hirowe haakje.
Nąąpáras hįnųwą́k yaa’ų́.
Hiyųgíwįįžą wažą haa.
Hi’ą́c haara hišgé hųųgírakwira meežegų.
Wagujégikok hįšgacwišųnų.
Hóora gikąnąkąną.
Hoo ziira eegišge huušerekra cųųhire.
Hahoo nąą’įnąkšąną.
Šųųkjąkra hoire.
"Hoo", aireže.
Hoo yaakikarac waa’ųąje.
Hoo akicųkeižą haisikšąną.
Biikra hižą hųųňągibe?
Huušerekra nįge woorabe?
Wanįk žoožoc hisge hacara hoboacą ha’ų.
Caa hižą hajairegają hobocą ųįňe.
Hąįnįňe wažątireįka hoboja.
Hanąąc hobojáire.
Waǧįǧį pąą hokirinąk hi’ųňą wooboajaswi.
Saagre ųųnąk’ų hobopįnį kįįre.
Wažą giisnąąka wooborapįnįpįnįwi?
Hįjąąnįkają mąąra hoboįpįnį(pįnį)ną.
Saagre xee hatukąnąknąk’ų hoboįpįnį.
Waasgera hanąąc hobores wahaa.
Pooxnąąka hanąąc woborasgįk?
Kookra hoboasgįkjį waažu.
Nąąparas eeja hopoxnąągre wooborasgįk/hobosgįk waraa?
Cąąk eeja boosįnįsįnįjee.
Hobosį́nįsįnį hakiri.
Aišakra eeja hirojį haara hoboįxįnį.
Wąąk eeja mąąs kookižą hoabo’ą.
Nąągu šiišik hižą waagínąkwira wąąk eeja hoboį’ąwi.
Hocáinąįja xawanį hakį.
Nįįkjąįk hižą waamįnąk hocakenąįja mįįnąknąkšąną.
Xeera nųųp eeja mįįkra hocakéną eeja haciwi.
Wagucąną horacąkjene?
Wąąkšik honįhe Hoocąk wąągigairawiną.
Wiigíhi yaa’ųwi anąga hoocąke hagihiwišųnų.
Hoocą́k hoit’éra xawanį́ rahé.
Nįįkjąįkra hocakeną eeja hat’ųpwi.
Hoocą́k Teenąka tee xeteižą here.
Hocira waagitoǧoc hahiną.
Hocįcįnįkra waǧįǧį šgaac hahireną.
Hocįcįnįkra boojaš šgaacnąąkšąną.
Hocųįrera higirekjanegejenį hįstoowianąga waruc xete ha’ųwiną.
Hoogagira nįge wawat’ųteešųnų.
Waac Hot’ųpregi hogias hižą mįįnąkšąną.
Hąįnįňe nąąjura honįgibe.
Aaracge hi’ųra hogigųnį wa’ųjeeną.
Hąąbokahi waruc hįgi’ųįňera hųųgigųnį.
Waamįnąk wagihawi.
Hogihá tuuwį teekjane.
Mąą hogihížą roakigų.
Žuura hogihí xeté/kook hižą hanįgi haipįňą.
Hogikaracra cii eeja hįgigųsire.
Nąągu hirocąną ee waaginąkšąną.
Wiišgacra xawanį karagira wagaginį.
Hogisra parasire.
Hogisra hoboajasšąną.
Hoogis haisik hahi.
Hogisíkra hakirire.
Mąą’egi(ži) hogiwasra hižą hašįnį?
Hogiwe woceexiižą hereną.
Hacįįja horagiwe?
Wawa’ąija howatera nąągu (k)suksikra roohą wagiwe.
Nąįžą eeja nąąžį wagiwįxšąną.
Wiigų́s haanįňą hųųgižere.
Wiigų́s hašįnįňą honįgižere?
Waratara taanį horagižu?
Wąąkšík hįwogįgįxire.
Tee eeja hahigają nįį eeja hogįpirera waaca.
Nįge hogokenąki eeja hoijaswire!
Cii hogokera hąąke xetejį hiranį.
Cii hogokera howe woo’ųjeeną.
Xąąwįoxerera hoguire.
Hogúuc(eja) haciwišųnų.
Hogúuc(eja) howagįx kiisakkira hipa.
Woohą reexra hija hakere.
Wanįňą waahą.
Hohą́p hakiriga woorera here.
Peežega woohi?
Hijobejanąki te’e woohikjane.
Hohirá ceekra haipį.
Hohirogįnį́wíira herega nįįžukešųnų.
Éegi hąąhéregi hihinąp anąga nįį hohį́pše.
Nįįňą šewe nųnįge waahįpšąną.
Horajera hahuire, hegų waruc ųųňą waahįpšąną.
Wažą ųų nįšiirera woorahįp?
Mąąšų́ųra hohócire.
Hinųkjeega higiwąxše, "Rahohop?".
Reex hojįňą hijąhiirera hahohopšąną.
Wa’įňą hanąąc š’aakiregi hoosraire.
Hohuhi joopiwi hereną, wii haǧephuura, wii hoirera, wii hąąke hogiwanįjeera, wii hogiwająąre.
Nįį reec eeja wažąįžą hoicgajeeną.
Wažą giha hajiarairera woraicga?
Šiiǧopra hoicíkižą hanįkiriaje!
Hóigisík ceek hakituwį.
Hoigisik yaa’ųnąga hoo xeteižą haisikšąną.
Hoigisik waginą serecižą yaa’ų.
Mąįtajewehira mąąšjąra hoįǧopwį.
Roogajecįšra hoihap haa.
Nįįňą hisge paaxųgają ǧeekra hoihep haa.
Woohąnąągre teejąki wooraihiwi?
(Cii hoijásra) hųįgíjasšąną.
Cii hoijasra hanąąc wooraijaswi?
Nąąpase jeega nee horaiją?
Nąąňą joobihi watuhapwi anąga hoš’e hija howaijąwįšųnų.
Wąąkšik eeja hakijire nąąžįňenąągre hija howaijewi.
Ceenįhiksi hoije hii haraireną.
Šųųkxetera hoije wahawiną.
Hicągeere šųųkxete hoije haa.
Mąąňą honąňąhepra hoijera nąąňągąš?
Weenąga nįį eeja nųųxra hoikaraire.
Ciira hoikaras eeja hakąnąwį.
Hoįkąwąk.
Nįįkjąk waanįňą hanąąc hųįkąwąkire.
Š’aak wahara wawaikąwąkšąną.
Taisakra hegų waikeweną.
Nįįžu hakirigają hoikawaire.
Hoomįk eeja wa’įňą hanąąc wooraikip?
Hoikirúxera herega hoora cųųxjį.
Heenąga wažątire ee hanįną hegų hoikoro jiirešųnų.
Nąąňą hanąąc wawaikšapgįnį.
Hoikšek eeja wažąra waakšuną.
Waamįnąkjeega eeja howáinąkšąną.
Wažątire nąągre hanąąc woorainąks’aare.
Peec waat’ųąja’ų wooną́žįňą hoinąk hakaragi.
Peec hokerera hinųbíke hoinąkire.
Peecra hoinąkjee.
Peecra hoinąkire.
Wažą šiišikra eeja gixjanąągre hoiną́k waháa.
Peecra hoinąk haawiną.
Warera hoiną́k haa.
Wašira hoinąk haawiną.
Woorera hoinąk haawi.
Hąąp hoinįge
Waipere hoinįgexjį woonąžįįžą hųųk’ųną.
Wicąwą́ sįįc kųnų́knąągre hoinųxąwą eejašąną ųįňe.
Hokikišgą hoinųxąwąižą hokikišgąįňe.
Pųųšje hųųňąįparaššąną.
Waxopįnįra wowaiperekšąną.
Nee hoiperes haanįregi waganąkšąną.
Waǧįǧįra hoipįnįną.
Hogisnąąka woraipįnį?
Xųwįgają wažą pąnąpįį hoipšire.
Nųųx hoiracgera hįnįk wa’ųnąkšąną.
Aa hoiracgeija háixa.
Hoirawahązi eeja hahi mįąnąkwiną.
Nąąpąą ųųňą wiira taakacže aire heesge hoiráwahązí haa/ha’ų.
Nįįwiracga kookirira howairesšąną.
Nąągu hoirocą.
Nąągu hoirócą gooja howire.
Hoisąwą eeja gipįesge.
Waginąra hoisgįcšąną.
Wiginą hokiisgicnąąka wašurušgé?
Wiginąňą hanąąc hoisgicire.
Hocįcįkjeega nąąjura haisoropjį wa’ųjee.
Ragisorop?
Yaakipejągają paarašąną hųįs’į.
Hopažara teejąki hųįs’įįňe.
Hųųňąįs’įňąje?
Nųųxąwą hakohi eeja wais’įną.
Nįįkjąknįkra nąąnągre howais’į reeha.
Waǧįǧįra gooja hoišaracre!
Hojįňą hiyakiicgara hanąąc mąąx hokisak eeja woowaišaracšąną.
Wąągoišąwį hanįhegają.
Honįšąwį?
Caapnąrugis šgaacnąągre wąąk hoišgacižą hereną.
Haasnįnąąka nee wooraišgą?
Nįįňą eegi toošą́nąk hoišgą́ hįžą here.
Hoišgą́ taacgą́wį.
Hoišgą́ taacgáwi.
Goišip warera hoišgą́ra žee higire.
Nįįkjąk ųų hoišgą́ra wąąkjaane ee hanį.
Wa’ųckanąkgają hoišgek jije.
Hąąke warucra šurušjanįgi, honįįšgekikjane.
Woonąžį ruucakra howaišipšąną.
Waagáxra howaišipgaja rakiriną.
Waagáxra howaišipgi rakiriną.
Waagáxra howaišipregi rakiri.
Nįįwiracgąňą nee wooraišocwi?
Hoišoro saanį́k eeja waš’ųňąje.
Saanįk hoišoro 'eja waš'ųnąje.
Hokiracak wahiire heesge hoišorocirekje heesge.
Peex wažą hoisgįknąągre woraišoroc?
Waišgera šųųkxetejaane ee hanį hinųbike waišgera hoišoropjįįňe.
Waišgera šųųkxetenąągre hoišorop waha.
Hoocąk hoit’eakre hįwarapįwįgi pįįnąąną.
Hišjara hoit’ek kiri.
Hoiwak’o eeja hįrušąnąįňe.
Hoiwak’ora eeja hįįgire.
Hoiwak’o eeja gišoroc hiire.
Hoiwa’ąňą tee here.
Nįį nąąc eeja hoo hižą hoiwįc hii jikere.
Hoiwuša eeja hipa hahiwi.
Eeja howaixa.
Ciižą waacira hąąke haipįnįňą hijąhįžą eeja howaixąną.
Wažą šuruš’ak rajera hoixewe wahaa.
Hacįįja žee hoixewe raa?
Woore ceek hižą hoixewe hii.
Nąąňą hanąąc nee wooraixga?
Ceekregi Hoocąkra Moogašuc eeja hoixgąires’aže.
Ciiną́k eeja hoixgąį́ňe.
Moogašuc eeja hoixgąra hįgire.
Honįgirakirera honįxįkgįnį?
(Nįį) wooracgąną hoixjį wa’ųjee.
Haas reexra hoixjį wara?
Nįį wiiracgąňą hanąąc hoixjį wooražu?
Woonąžį xetera hoíxorokšąną nįįžu eeja.
Nąąte nįšiirera, honįįx’įks’aare.
Hoiyák’oija gišoroc hii.
Teegi hoiyušara hiirekjane.
Nįįžujeera nįį hoizepjį kiri.
Nįį eeja honįšiprera honįįzep?
Hinųkjeega horaizic reera?
Hokohi eeja ųųnąągre woraizic?
Cii howaijaswira hoižąki ha’ųwi.
Kšee howaí’eną.
Mąącušikra horai’e?
Wiišgacra hanąąc howai’é/wowai’e.
Wanįgiicgera hanąąc worai’ek?
Hikinų hapagają hoi’ek reehi.
Wažą suura worai’e’ewi?
Mąąšją́ wašarawi(ra) honį́įx’įkwįs’áare.
Hąąp serec hopoxhak’e hanįhe hųįx’įkšąną.
Wažątirera hąąhere hąąke tuuxųnįňą hoja haa.
Jaagu’ų goišipjį hoja waš’ų raje?
Mąąhą horają rakiriną.
Waguje nįįgituwįňą woorają?
Hišjasura honįįjąp raagų.
Xjąnąne hųųjapire.
Mąą’era hąąke honįjąpirawinį?
Nąąkųųhąįja nąąžigają hojąpire.
Hoją’esge hiire.
Cee waną’į šiišik hamįnąkra hojikerera here hikoroho.
Hojikéreregi Hoocąkra Moogašuc eeja hoixgąires’aže.
Waagax wowaagi’ųňą ciinąk ee hanįįňera eeja hojinąk wahaa.
Hojišąnąne jii.
Hojišą́ną Žaakjánągi hižą yaakipa.
Reex (harupórok) waajį.
Eeja ną́ązį haja’ų hųųjįňe.
Mąąxiwiga hokahi nįįžu.
Ciinągre hokaragexjį.
Cii taanįnąągre hokaragexjįňe/hokarageire.
Hokohi haanįňą hokarage.
Nąąwą́ hiwa’ągają hookárahohopšąną.
Hajirekjane airera hegų hokarakjąpra hipereįk taahe.
Hokarawe hahiiregi wiyaagipąxra, "Hąąhą’ą, waakarawewiną," aireną.
Hakohinąągre hokawasire.
Hokawasgejįnį hegų waikeweną.
Hokawás eeja cii.
Hirataža kerera hotuzira hokawas haa.
Nąąkųųhąra hahi waa wawigają hokąnągura rookąnąra waacawiną.
Kenga wookąnąk hižą hokąnąkšąną.
Jaagu’ų haną́ąc wookąnąk hokąnąknąąk/hokąnąkire?
Nąą waasge eeja wažą horaką́nąk?
Wiiwéwįňegi wąąg(a)hogiką́nąkirawi.
Nįį eeja hųųkąné.
Wiiwagaxnąągre nįį wiiracgąjeega eeja wookerere!
Eeja wowaakere.
Nįį wooracgąňą eeja hokerere!
Wiipamąkerera hokerešra hijąjąįňe.
Hokawa(h)ire anąga eeja jijere.
Šųųkra ciirok eeja hokeweną.
Mąąshokiaǧuknąągre hota sgįgreire.
Ware hįgigirera hegų hokiakšą(ke) haa.
Watajox wiiruwįra cooweregi hokiašą hiige gaająga hisge tuuwįną.
Hoxjįže yaarera hokiásik kiira.
Nįįkjąknįkjeega mąįja hokiicąną.
Jaagu’ų mąąhaija horakiicąšąwąk?
Hokigoija howare.
Hokiją hašiira keenį ųųnįnąkšąną.
Sii saanįk kira hokiją.
Horakiją?
Hokijįra waca hahi.
Wąąkšik že’e caaxšep hokiikaraceja here wa’ųnąąkšąną.
Hitokeįgra hokikixapnąąkšąną.
Aašgeįk haciiwira hąąbokahi waakikixapwi.
Hokikjąp hižą eeja higišiknąkra gikšapireną.
Koikjecapra wa’ira roohą x’ee hiire.
Wažątirera waakikšu.
Wažątirera hinųbike woorakikšu?
Waraac rahira horakíkšu?
Hosįnįhi hakirira wa’į horakikurušų?
Hosįnį́sįnį hakirira (ho)kikúrušų.
Hąąpserec watera hoxjąnągają waakikuruš’akšąną.
Hąąpserec mąąšją watera, cii eeja hagigają, waakikuruš’akjį hagi.
Warucxete ųįňekjane airera eegi wąąkšikra eeja hokikųtakre.
Hagakiicąšąną hųųkinąkire.
Honįkinąkire?
Woorakinį rajiwi?
Wažątirera eeja joop hokipį.
Woorakipį?
Wažątirera eeja joop hokipį haa.
Jaagu wąąkjeega eera hokiraną.
Hųųňąkišarašąnąk?
Hąąp hocųįňera hįgirera wagit’ųre hoki(ra)rac hįganį hajiire.
Wažąňą hokirac hįgiwaha.
Yaahinąp nąą’įgają ciirop eeja hųųkiracakšąną.
Ciiropeja wake nąą’įňą hokiracak hakį.
Hokiražic hižą Hoocąknąąkre hanįįneže aireną.
Mąąha eeja nįge mįįkra waakirije.
Ciixetenąąkre hokohira hokiruhahap wa’ųnąąkšąną.
Wanoicgenąągre nįį kųųhąįja homą kiikųirenąki hokiruhahap wahiire wa’ųnąąkšąną.
Cii hokisak eeja hahi mįąnąkšąną.
Wiicąwą hokisak eeja wiicą́wąsúra mįįnąkire.
Waaruc hokisak eeja šoroššąną.
Hokistora nii hipaįja wąągigirewi.
Hųųňakišgą rooragų?
Stoonąąka worakišgąwi?
Hagoreižą eegi waagax haja waakíšipšąną.
Higicgaxjį ųnįha’ų hokišipšąną.
Nąąkra waakíšipgają réek hoxéte hįrukįxšąną.
Cooka eera hokíiš’akra hanąąc hųųgirakšąną.
Wažą ha’ų nąą’įňą hąąke ųų tuuxuruknį hegų waakiš’ikjį.
Wašjįkra mąąs popoxeja hokit’ųreną.
Žige jaagu waakit’ųte?
Žige jaagu horakít’ųšeré?
Hokiwágax hirús ceexižą hakituwį.
Mąą kerepąną taanį anąga hakįnį hokiwágax hixgąxgą heesge ha’ųšųnų.
Hokiwágax hixgąxgą́ kook eeja wažą hokirac hašjąnąą.
Hokiwágax nįįtuswinąą?
Waginąňą hokiwáǧuǧuk waha.
Woruwį hoci eeja wažą tuuwį hahiwira wažą waakikųnųnįwįšųnų hegų hąąpserec woruwį hoci’eeja hokiwákšą haawi.
Šųųkxetera hokiwanų eeja ųįňekjane.
Nįįšoc eeja yaakipata hahira hokiware hoci eeja nųųbahą haną.
Hįxųnųňegi hokiwaroke ųųňą waxja hiranąą’įšųnų.
Hokiwarokera giwaxrakaragi?
Hokiwároke ceekra karaipį.
Hokiwaroke ųųną haipįšųnų.
Rašgac rahiwira hokiwaroke š’ųųwi?
Wažą jaanįkjį ųųgają hokiwašere.
Hoki’ų eeja hahiwira hokíwašgápšąną.
Hųųňąkišawašikjane?
Ciira hokiwaširigejįnį hąąke cii eeja waakawawinįną.
Wirokųra hokixájąké hi’ų nąą’į.
Hokixájąké mąąnįgają huu hįnąkisik.
Hokikixápire/hokikixápnąąk.
Nąąǧirairegejenį wowakixapwi.
Wawákixap.
Waną’įňa hųųkixa(xa).
Haarixjį hainąkgają waakixereną.
Eegi hišuruxjakra horakíxere?
Hokixerewaši ųįňekjane.
Hokohira hanąąc hokiwaširiire.
Hokohinągre hokiwaširi.
Hokiza xete ųįňera hija hanįhe.
Hokiza eeja hii.
Nįge haciwišųnųňą hokiza hižą hereže aire.
Hąąp jaaguižą eeja nįge howarekjanera hąąke hiperesnįgejįnį hokižacšąną.
Wažą ųų hįšiinąągre hacąka ee coonį ha’ųkjanegi hegų hųųkižacšąną.
Hinųk haipįňą wakižiži(wi).
Hąąke wagac hajairanį hegų hokižižirašąną ųįňe.
Nįįkjąknįkjeega hi’ącra hoki’ųjeeną.
Wašiirera woorakiš’ų?
Hokiki’ųįňe.
Hokįňą here.
Hokohinąka nąąxpąną.
Wažą hohįgają hokoroxete hii.
Teeją nįį uukra hoksaksikra cųų.
Kookhawanąjeega reecra hoksaksik hoxjuk hožujeeną.
Reexra hoixjį woorakšu?
Wažątirera wikįnį woorakšu?
Žuurara hanąąc hija waakšu.
Wii’ųňą mąąňą haara wiižukra waakšų.
Wažątire waanįňą hokšu wahiire.
Jaagu’ų goišip hokšuje hįįną?
Hokšuje wįįňąwi.
Aa hokšųkšųra nąįt’isšąną.
Roo hokšųkšų́ra hanąąc hįteekire.
Jaasge hašjá ranį́šera hokugági žéesgekjanéną.
Hųųkikurucąwįkje heesge!
Wąąkną́k hižą hirešųnųňą́ hokurujisšąną.
Nųųwąk saakšųnų`ną hokurujisjį.
Hicakoro waraara woošgąňą worakurujis?
Jaagu’ų goišip hoįňakų?
Nįįňą horoǧocra gipįesge hegų waakųwųkšąną.
Heenąga waagax hųųk’ųną.
Hagoreižą žuurara hisge honąc hagigira hąkaga hųųkaraik’ųnį.
Wanįknąągre hota hoomąňą nųųp taanįxjį hanįįňe.
Wanįk hoomąra wažą rareki hi’ųįňe.
Wanįkra eeja homąnąįňe.
Wanį homące hižą kira raagų.
Waraxjak ha’ų hahira eeja homą́ąci.
Nįįšoc eeja Homąhą́ra Hoocąkra mąąra nįge wawok’ųįňe.
Homąhąňą Hoocąkra mąą wawok’ųįňe.
Hikinų homąąkisakšąną.
Homąįkįnį hajirekjane aire.
Homąįňąkįnįkjane?
Richardga hakikížu homanį́kįnį hajiiwi.
Hegų jaasgegi Paulga homą́ąkįnį teekjene.
Hokizaija homąįsakire.
Homąnįsakire?
Homąšją hanįra yaak’ųanąga mąąs paahira tuusnąkga nąąra haicgisšąną.
Wąąkšiknąągre hąąhega homįkra wookaramįknąąkšąną.
Hegų wažątire eeja homįąnąk nąga, hakarawi.
Wažątirera haakja wawomįąnąkwi.
Wašereke homįnąk eeja ciinąk xųnųįk hižą here.
Wa’įžą womįšireanąga.
Wa’įňą wawáną.
Wažą boocacaš hižą waanącšąną.
Wiirokųra nee woraną́c?
Waagax hakiruxarara hanąąc wonįginąc?
Waaši honąącewi.
Nįįp honąą́ce.
Ciinąk howarera honąňące?
Wahac teekjanawira hijąňera honące wahaawi.
Nįį eeja wagujera nąąšorocra, honą́ącga.
Wirokųižą honąc hįgigire.
Waagax (hakiruxara)ra honą́c hagigi.
Waagax (hakiruxara)ra hanąąc honąc wanįgigigįnį.
Waracgą wašjawira woonąňą́gicewi?
Hižą haixakjege honą́ągicipšąną.
Wagujera hinųbike wooną́karahapšąną.
Reex haruporok haara hanąąc honąjas wahiire.
Nąąksik honąňąjąkje heesge.
Eegi waanąkwira, wooną́ǧire wąąkšikra woogigara karak’ųną́ąkšąną.
Ciinąk eeja hirahira honąňą́kipįnį hirahi?
Wažątireįka eeja hagitussepgają waną’oke honąkipįnį.
Šawašigają honąňąkipsu nąąňą́žįs’aare.
Yaakuhewira honą́ąkišikwi.
Honąįňąkšįkjane?
Waare šiiregają honąk’asrašąną hijajeehi.
Nąąxara honąpįnįįreną.
Nąąxanąąka wonąňąpįnį?
Wažą honąkipįnįňą honą́ąpįnįgają tiire.
Hirohąpra hanąąc wonąsaire.
Ciiropra honąňąse?
Jaagu’ų honąįňąsų?
Hagiramįkają ciiruhira honąňąsų?
Ciiruhira honą́ąsų.
Hįňųš’aš’airera hija honą́ąšašakšąną.
Roohą raacra honąį́šgékšąną.
Honanį́šgeks’aare.
Hinųkra honąšgek hii.
Hinųk kikinųpirera honąšgek wahaa.
Nįįra ǧeepnįke gooja guura nįįra honąšox guuną.
Nįįňą honąňąšoxwi?
Aišak eeja hakipara honąt’isšąną.
Honąxgųwįąje!
Honąxgųra nee haanįregi waagahajeną.
Waagax hįgi’ųiraanąga honąxgų wįįňeną.
Ceewákerenąąka wooną́ňąxiris’aare.
Watuxegają ciirok eeja mąąňą honą́ąxorokšąną.
Ciira rahera/cii hihakra honąňą́xorok?
Šųųkįka eeja warasirira honąňązip?
Waasge xetera nįį hožunąąka hanąąc woonąňąžį?
Woonąžį ziizikra hiranąga woonąžį xeteižą woonąąžį.
Wa’įňą honąňąžį?
Woonąžįňą honą́ąkaražį.
Woonąňąžį?
Wanįk waruc eeja šawaxųwįňą woonąňą’ewi?
Hokiwagaxižą wagaxirera wiirogihara honą’e’e wagaxireną.
Wiišgacra woonąňą’e’e?
Waǧįǧį šgaacirera warogų nųnįge huura teekge wooną’į hijanąkšąną.
Wažątire ceek hi’ųįňera wooną́ą’į.
Cii eeja hagira wažą waanį taawiną.
Wiiruhasra honį?
Nųąxąwąňą hųųnį́įňe.
Cii waakįnį hajee.
Haas waanį hahi.
Hoonįižą yaa’ųanąga wicąwąsra boacopšąną.
Wažą hihera hija ųųnąągre honįįgihaire.
Honįkrá tee nee waanį.
Honįkra roohą hanį waa’ųąje.
Wažągųsra honį’ą́pra nąąc wąągojawi.
Honųwąk eeja Hoocąkra Moogašuc eeja hoixgąires’aže.
Ware harairega tee honųwą́kra higireire.
Mąąhį hopahira juujuxšąną.
Hopoxnąka hotusakšąną.
Ciiporokera xii hopox hanįįňe/homįnąkire.
Mąą hopox eeja honąąžįną.
Hop’ąpącra ragišuružagi hirakara ųąje!
Waǧįǧįnąąka p’ąąp’ącire.
Hop’ąp’ąc eeja hapa.
Wažą waapašoroc nąą’įňą eecą horacakire.
Hopoxjeega raišere nąąňąš’įňą horacak rakį?
Siira horacak hakį.
Wažą raac nįšiirera woošaracga?
Woorácra wootácga.
Waisgapra horacgara pįį?
Hąąké hiperésnįňą horacgá keré.
Woogizukra gicą hįšiirera hotacga hakeré.
Horacgą́ňą raagų.
peex horagra
Wikįnį horaǧok hii.
Haasnį peexnąąka nee woošaraǧok?
Waagaxra hanąąc wootahapšąną.
Hicągeere hoora hotahap.
Hąąke horanįjairanįkjane.
Keenį waruc ha’ųnį Johnga horaajekje.
Horajera higi hajiire.
Horajeižą higi jii.
Wažą horak nąą’į waajee.
Eegi stoirekjanega howe woošarak?
Woorakra wąąkjeega waagitakšąną.
Hanąąc woragišarak?
Horákra wažą hinįgekjanáwiną.
Horakra waruc ha’ųňą ho’ų eegi watak tuuc haa.
Horašórop hiire raašra.
Woohąną hinųbike horaxepire.
Peec eeja nįį hakerera horaxep haa.
Wanįra roohą iažura wootaxorocšąną.
Wanįňą nįge šaakponąąk nąhį nąą’įgają hotaxorocšąną.
Wanį nįge haacgają hotaxorocšąną.
Nįįkjąįkra nąąjura hotaazįkšąną.
Xąąwįoxerenąąka woošarazįk?
Wicąwąs haacwira hegų hota’ewi.
Wažą hanųaxawąjera hegų hųųra’eire.
Wiira horeja.
Horesiri hoci’eeja hahinąkšąną.
Horesíri (hoci) eeja howate.
Waasgera hanąąc horezraire.
Waasge hanįňą horezre.
Waasgenąągre hinųbike horezraire.
Huunąka nįge hųųňąk’ųkjanegi hororašąną raagų.
Jaagu yaagirera (ho)roocą́xjį waagitakšąną.
Hųųňoǧocre!
Waagax hakiruxaranągre hošoroǧócikje heesge.
Horohąňą warucra hoš’ikire.
Mąąnįňe wanoicgera horohąną t’aire.
Nįįňą horohąňą taacgą.
Horohąňą mąąką́ woožúra kokiriire.
Peežega horarok?
Wąąknąągre hanąąc woorárok?
Hostoire eeja horok eeja hanįhe.
Wažą ųįňera horok š’ųų?
Eeja nąągura horusup.
Hiisáwara horosúpire.
Hi’ųnįňą honįgiwažara hošurucą?
Howažairera woošurucą?
Waisgapra horuceižą hųųk’ųįňe.
Raaš horucga airera hižą hotucga.
Hopoxnąka/-jeega hošurucga?
Haranįja hahiwira, jaagu’ų hošurucip?
Hinųkįkra hanąąc hųųňųgįxire.
Teera hotugį́x hakiri.
Haanąąka woošurujas?
Wiigųsra hotujasšąną.
Hegųnegi wąąk šgaacnąągre wootujisšąną.
Reexra nųųp eeja hajawira hinųbike wootukarakšąną.
Ciiropra horukisire.
Hirohąpra woošurukis?
Horukšapra hikikisgaire.
Horukšaprašąną hota hii.
Heǧų waac ha’ųňą horuk’ora roohąxjį.
Š’aak hotuną́.
Nąąjura nįsąą š’aak hošurunąs’aare.
Xąąwį hoxerera woošurupąnąwį?
Iihara hinųbike wootúpįnį.
Hokiwarokeeja hųųrúpįnį́ňe.
Eeja hotųpįnį nąąžį.
Hiromąhąregi horupį́nį hižą haanįwįšųnų.
Hiromąhąregi horupį́nį hižą mįįkšąną.
Wanįruxiri wootuporokšąną.
Ciiruhi eeja hopoxra nųųp hanąkwira woošurusak?
Huunįk yaakišerewira horusúra ho’erak haawi.
Ziikra huuksík ruucirega haa horusúrašąną hota hiire.
Mąąsura wootušikšąną.
Ciiporokerera hanąąc wootušųwi.
Hisge hiranįjiirera woošuruš’akįnį?
Hit’et’e hįšiirera xapgeįk hųųruš’akire.
Hųųšuruš’aks’aare!
Hiraįjiirera hegųąną wootuš’akšąną.
Wąąkšik waagax hoci eeja hįįnį hahiirera hąąke s’iinį hotuš’akšąną.
Hakarairegają hotuš’akwi.
Xąąwįoxerera hųųňągišuruwoc?
Wagihi harairera horuwocire.
Wicąwąs tuuwe hahira hotuwocšąną.
Wažą woožura hanąąc wootuxiri.
Wiisarahira hošuruxiris’aare.
Caaha pąąnąąka hanąąc wootuxurucšąną.
Reex eeja nįįňą hisge hotuxų.
Reexra hinųbike eeja nįįňą hisge wootuxų.
Reexjąąne horuxųňą ee here.
Nąįnąwąjeega horuzire!
Hatažara woošuruzi?
Hatažara horuzi haraire.
Peecra hotuzi.
Hogiha reexra eeja hajawįną wootuzipšąną.
Haas žoožokra woošuruzíp?
Cuugisąąnąąka hanąąc wóošuru’áx?
Mąąxra hošuru’e?
Suura woošuru’e?
Nįįkjąknąągre wiišgacra hanąąc wookuru’eire.
Hosaižą eeja nąki eeja haǧepireną.
Ǧereįg aare hoonįsakšąną.
Taanįžu ziizip waxųňą hosaragąxjį.
Nįįnąąka hosaragąįňe.
Hotowe hosąnąne šaraše.
Nįįš’akįgwira honįsą́nąnawi.
Mąąxhágicinąągré hoosgáija ceera wagirúšją reehíną́ąkšąną.
Tee jaanąga mąą hosįnį́ howagú eeja waara hanįjį.
Hosįnįjee.
Hąįnįgi hosįnįhikjene.
Hoosjákra Nįįšep eeja cųųšųnų.
Nąąjura hįhoosre.
Hostó eeja woožáwa harúsire.
Hostora goišip wigihojesgeire.
Waamįnąkra hanąąc hosųįja warakere?
Wakinųpra wakižu homįk hižą waamįkwišųnų. Hamįkwiga goišip hosų eeja hamįkšųnų.
Hosų eeja mįįkre!
Hošešįnįňą rukąnąkąnąpre.
Wažookį že’e hanąąc hošešį́nįňe.
Eeja hošewe mįįnąkšąną.
Hanąąc woragišarak honįšgacirera?
Wažąįžą pįį’ų nįįgigira hųųňąšgacšąną.
Hošgac eeja hahiwira wąąkšikra roohą.
Heesgege kii’ų hošgą hižą hereže aire.
Tee hošgąižą here.
Hiraki’ura hanąąc hošgąňé waha.
Nįįsgúra nįį hošgąňé haa.
Nįį taašjak nąą’ap nįį taakac eeja hošgąre haa
Hošgop eeja kerere!
Hošišík wagiwawi.
Wažą waagijite nąą’įňą hošišik rašąną waagiwe.
Hošįįňą hanąąc wiituwįwi.
Ha’ųnąk’ų hošjąňą hiraahi.
Hąąpte’e (ho)šjucikjenehe(ną).
Hitokeįgra hošóra wakaranįįňešųnų.
Haanąągre hošogara teegi here.
S’iireją hošóroš eeja haciwišųnų.
Taanįžu ziizip hikišerera hiregają, nąąňą hoš’e wooražuwi?
Žeesge raaga honįš’igesge.
Hiisgé waną’į cųų wa’ųnąąkšąną, nųnįge hotá woowąkire.
Hanąąc hakarairera neešąną hųųta/hota hakįį.
Nųųp kira hųųtawi.
Haraméhe nųųp honįgita.
Teenąga kiira hųųtá.
Nąąpra hinųbike hotáįǧicire.
Hokohira hotahąpire.
Wíira gíisjįga wiijąhąbira rookąną/hotahąpjį.
Hokohira hanąąc hotahąp wahaa.
Warucra hisge hota haa.
Hošjuc éeja wašerera hotanį́kakác?
Eeja gipįže eegejenį hotakį.
Hisgeįg hire haagają hotaįpįnį.
Hinųkra waaširera hegų hotapsu hajiaraire.
Wanįňą hanąąc hotas’aire.
Paaǧų́c hotas’ara aasirešųnų.
Wanįňą hanąąc hotas’a wara?
Hoo haisikra hotaxi wahawi.
Hootáx’a nįįpąnąňą hai’asšąną.
Woohągają wanįňą hotažere hii.
Wažątírera hotažéraireną.
Hoteekra hogizukjį hįteekšąną.
Hoteexra nąąx pąną.
Nįįšnąągre wootira wanąňąkewe?
Xeera waatikje waagi’ųňą eeja hįkąňe.
Xeenąągre hanąąc woorati?
Xee hižą hirahiwira waatihanąkwi.
Hotówe harira howaten.
Hiru’ašgeįk šeyagawira hegų hotowe rahe.
Mąąnį hahiwira hijahįną hįįcgaire teeži hotowe taahe.
Hocįcį hajapįįžą hacara hotoa’į.
Hoto’įňąš’į?
Kikitakirera hija waat’ąpšąną.
Nįį eeja horat’ąp?
Wašiirera waagipįge hija waat’ąpšąną.
Hot’era hinįgiregi hąąke hiraperesnįnąą.
Hoot’ekra hįcoire.
Peecra hanąąc woorat’ųwi?
Wiišgacra hanąąc pąįja woorat’ųp?
Wa’į š’aakra nįge waat’ų́tee.
Waat’ų́tawikje heesge.
Tee eeja hanąąc woorat’ųšerekjane?
Hokikinąąkrera howacą ųįňe.
Hųųkinąk nąą’įňą hopacą ha’ų.
Howace že’e woikarapra ee xųnųįňe.
Hoigisik nįį eeja xawanį wahaawira woopacgawi.
Siipajora nįį’eeja woopácgą.
Nįį’eeja hųųwacgąįňe.
Wooracgą hanįňą wiiwagax hųųnągišawacgąs’aare!
Ziigįknąągre hihinąpiregają žige hopox eeja howagiakaraire.
Hacįįja howaragikere?
Caara haxatap eeja howágikereire.
Nįįšižą eeja nąągre howagįxire.
Įįnįňą roohąwira woopagįxšąną.
Howagįx hižą hanįpekjane.
Hąąhere howagįx joobahą kiira haną.
Mąąra eeja hopaǧą.
Wažą gišjągre hopaǧįcšąną.
Wakąja hojąpra hijá hopaǧukikje.
Hokiwaǧuk wahaa.
Tee wiirucaknąka eeja howaǧukre!
Waje hopaǧukikjane.
Hųųcra xee saanįk eeja howaire, jaagu hajakjegi.
Wiipe’ira hopajasjį.
Wiipe’inąąka woowajasjįňe wa’ųnąąkšąną.
Roogajera hanąąc woošawajewi?
Wa’į ųįňera eeja nįge howaje t’ųųbire.
Sįnį howaji eeja wąąkšik pįįňe.
Peecra hanąąc woošawakagįnį?
Wiižukirušgera hiš’ųgi, woošawaka?
Hopoxra hanąąc nąąksik woopakarakšąną.
Nąąhate hahira xeekųųhą hapahi woopaką.
Peexra hanąąc reexjeega eeja woopaką.
Hąąke saanį́k eegi howakąnįňe!
Hooǧą tuuǧewega hagaira hoowákąra hižą hijanąkšųnų.
Nąąpąą huuną raakra paakšap howakšap saanįgają hinąk haa.
Howakšąįjašąną hikaraiwįx pįį.
Roo hįwanįwįňą howakšíšra wąągacųwį.
Hogįsnąka hošawaną nąga hašįnį rajii?
Wicąwąsakera xee eeja woowanąįňe hikšaire.
Xee eeja howanąįňe hikšanąąk.
Kook howanąňą woošáwapįnį?
Jaanį́kgają howapį́nįįne.
Roogajera howapox haa.
Paulga keenį ciinąkra howaranį waruc ų.
Keenį honįwarewinį?
Nįįnąwoxra roohą taacgąňą hųųware.
Ciinąk xeteižą hahigają howare hįįrecšąną.
Waasge tuucgusra waakuru’egają hanąąc howares hire.
Hopoxnąąka hanąąc nąąksik woošawasak?
Howasára hiro’ašge paac hacira ciire.
Iihįňą hųųwase.
Hopox eeja nąągre woopasgįkšąną.
Jaagu’ų hųųšawas’į?
Wažokį že’e woopašere.
Hųųwašereire.
Jaagu’ųgają hųųšawašerewi?
Howašira here.
Gooja howašira here.
Woonąžįra woopašikšąną.
Nąągu te’e hi’ųkehiregejenį howašorošre.
Wiigųs howa(w)įx hižą Nįóxawanį́ eeja hanįhekje heesge.
Howa(w)įx hižą haape.
Hirawaxirira hanąąc woopaxiri.
Hąįnįgają hirohąpra hanąąc howaxįnįňe.
Hosįnį hakirigają hirohąpra hanąąc howaxįnįňe.
Wažątire paara yaakišere haja’ų wakąja hojąpra hųųwaxįnį.
Wakąja hojąpra yaaki’ogają hųųwaxįnį.
Nįįňą reexjeega eeja hanąąc hopaxų.
Hohiraija nįį howaxų́.
Mąįja nąąserec/nąąboza hopazakšąną.
Nąącgera hopazakšąną.
S’ii howažaire xapge hirohékiregi pįįnąą.
Hąąke roora hirarakaranįgi hošawaža nąga nįt’ekjane/šjekjane.
Howažá hirakarara hanąąc wąąkšik pįįňe.
Howažá hocíra mąąwigųs saacą mįįkšąną.
Howažá šiišík ųąkše aire.
Hinųkižą hakižu’ųňą howažá šiišík hawaxawaire.
Ceekregi wąąkšikra mą́ą nąsára ųįňešųnų, hegųnįgi wa’isgu hirowažąňąkšąną.
Woonąžį ziizikra wakuružara woopažį/howažį wahaa.
Šųųkjąk honįwąkšąną.
Ciinąk eeja waawé.
Mąąs šoxšox hojąiraanąga nąąšox ee haji howaireną.
Howera žee eere.
Hirataža hakerera hinųbike woopeǧų.
Wiižužuk korokorora howeǧų.
Nąąwacakra gooja howé waháa.
Nąąwąįňera heegųgają howe hiire.
Hocįcį́ižą hąąpserec howé nąąkšąną.
Hąąpserec howe ranąk?
Wažą ųų hįšiirera, hegų howe hanąk hanįhe.
Caa šųųkra howesįwįjee.
Hąąke hųųšewesįwįnį?
Woorakra howe ųįňe.
Hotoǧoc haja’ų gooja howire.
Wiic howiwisra mąąňą hirakere.
(Ho)Xatap eeja ziikra kookóx hiinąąkšąną.
Hoxatap eeja wanoicgera hanąąc ciire.
Cii hąąke woociranįňą hanąąc (ho)xąnąraire.
Ciira hįxąnąne/hųųxąnąne.
Hocinąąka hoxąnąnaire.
Mąą hopoǧižą haak’e nąą’įwįňą teejąki hoxąnąne.
Waiperenąąka hoxąwąįňe.
Woonąžį ziizikra (hegų) hįgixąwąnąkšąną.
Hoxerá wąąkšík wanąǧi homįk eeja herékjane.
Cii hiraisarac eeja waat’ųpra hanąąc hoxekire.
Hegų nųųxąwą́ire hųxarairawi nąąkéwe waa’ų hanąkwi.
Xjąnąne nįį eeja hašgacwira hąąpte’e hooxiwi hį’ųwį.
Jaagu nį’ųgają hegų horaxíwixíwi?
Hoxjąną́ňą gipįesge.
Kųųnųga, Hinųga gišjá hoxjąnąňegi jiikjane mąąną́cšąną.
Wąąkšik š’aakra hoxjąną hakiriga hegųąną mįįkirešųnų.
Xapgeįk hoxjąną́ woorúc ha’ųwišųnų.
Waasge hoxjukra ho’erakšąną.
Nįįkjąkįgra ǧaakjiiregają "hoxóo" yaakarage.
Hoxopįnį waruc hiire.
Nąąxanąka hoxorojike wa’ųnąkšąną.
Waajowe tahawi’ų hox’aižą hiraahiwi.
Hox’aija ųųje?
Hox’ara ciinąk xųnųįkižą here.
Reexjeega hox’era gaija here.
Mąą haanįňą hozanįxjįňą tee hįgire.
Hoozíra nąąc wawiaxgą.
Hoxatapra raišeregi hozųc hižą hašjakjane.
Wažąt’ąą homįšąnąkra hacįįja horaže?
Wanįkra hanąąc hožeire.
Hožejąňą hiiregi mąąňą ruksųksųcikjane.
Nąąwą hožeją́ňą tee here.
Wažątirera nųųp tuuwįňą hinųbike hožeraire.
Jaagu’ų hųųňažiži?
Hikišjąįňegųnį goišip hokižižinąąkšąną.
Wažą širiširic šuucra hanąąc hožoograire.
Hąįnįgi nąąňą hižą waažukjane.
Waak’į́ra wainį hireanąga waruc hija waažu.
Mąąxra xąąwįra hųųgija.
Haasra hojaxjį.
Nąąwą(ňą) warapį hižą here hoo(ra) giką́nąką́nąxjį.
Nąąwągają hoora hįgikąnąkąną.
Nąąňąwągają hoora nįgikąnąkąną?
Eegi hota wąąkšiknąągre goosge hoora ǧiicire wawiyaaperesšąną.
Hoora hįǧic.
Hoo haisikše yaarera ho’akicųke hižą cą haisikšąną.
Hoo’ápnąągre hota gišįnįšįnįįre.
Aapra rukąnąkąnąpire.
Teejąįja hakųwųkšųnųregi hoo’árohą hacakešųnų.
Boojašra ho’ereną.
Nįgešąną ho’eraire.
Hinųga wainįra ho’ere hiiną.
Boojaš šgaacirera ho’ere wahiire.
Ho’óra hagaira hįteekšųnų.
Biik ho’ųňą here.
Ho’ų́ eegí nee coonį waracšąną.
Ho’ų́ eejá nee coonį waracšąną.
Ho’ųįžąxjį heesge hiire!
Ho’ųįžąkira hiyaįcga.
Hicągeere ho’uįmąkire.
Ho’ųnįną teegi mįįnąkšąną.
Ho’ų pįįnąą.
Huurašge hirasá wiirušaraíreže.
Waagigo nee haawira hanąąc hahuire.
Hakikížu huhawi.
Huura hįžibįkšąną.
Huucra waxjaire.
Ziiknąąkre huuc, žige pąąja jaagu cųųnąkgi žeesge ruuciranąą wa’ųnąąkšąną.
Šųųkxetera huucowera warusgicrešųnų.
Wiipąxra hahuhairagįnįže aire.
Nįsgura huhire!
Húuhoiwakšíš eeja ruukjųkįį.
Nįį húicra hota parasire.
Huunįįjįkjene.
Mission eeja huuksikra hįcųwįšųnų.
Huuksík waipį.
Nąąpąą huuną́ra roohą ha’ų.
Huunįk nįįpąnąra aas wiraną’į.
Huunį́k coo hagihiwišųnų.
Huunįk rook’įňą hogizukjį aas wiraną’į.
Huupórora giižap haa/hakį.
Huura hįgeše hįgaire.
Xųnų hipa šųųkxete hamįąnąkwira huura hįgéšwi.
Húušerékra wąągacų hįwa’ų hajawį.
Huuwágišgéra hota hirakirak wakaragire.
Huuxa hįteekšąną.
Huuxara hįgoš taahe.
Hųųc yaakikarac waa’ųąje.
Hųųcra hokirac wa’ųnąąkšąną.
Hųųcsépižą hacagają saagrexjį hagi’asšąną.
Wainįpįxjį hikikaxnąga hųųc šáak hinąp’iižą nąąp’į.
Hųųcwíconįwii eeja hosįnįhišųnų.
Hų́ųcwiroágnį/Hųųcwihiragnįwiira eeja hįcųįňe.
Hųųc ziira cųų wa’ųąąkšąną.
Hųųkra wažą éegi š’ųųkje heesge.
Hižą t’eega hųųkmą́ňą howakereže airešųnų.
Hųųkmą́ xetexjį hirakara.
Huunįk poroporora saake wahacšųnų.
Hųųwąňą caaxeteire.
Hųųwą́ yaakikarac waa’ųąje.
Hųųwąžukwiira hųųwąňą hanąąc žuukire.
Iira xete.
Wiiwagax hižą wak’ųgają ii t’ųpšąną.
Peex iira rukšapšąną.
Reexra iira giricšąną.
Iicáxnį sgaa šoojee.
Iihara hąąke hokipįnį.
Iihą́pireną.
Iihąp hanįhe.
Hąąhere iihąpną hįgigire.
Ii hįįrakįnįįňe.
Ii hiranįįsgapikjanahe.
Ii hiraįnąsgapire.
Iirokit’era gisaraxje.
Iihįra howasaxjį.
Iihįňą hakaraik’okjane.
Iihįgik’ora xawanį hakaragi.
(’Iipųc) iihįňą hakaraik’o.
Ii hųųňąkiwąkikjane?
Ii hųųnakiwąk.
Ii honįįkiwąk.
Hinųkįgra hakijairera ii hok’įįcąňą ųįňe.
Hąąhe serec ii waakícąwį.
Nįįkjąįgra ii howąąkšąną.
Iihura waxjá wakaragi.
Hostoija iinįkrašąną hahire.
Waajįgają iijanįkšąną.
Hižą iijanįkra nąąňą́xgų?
Nąąksik hižą iikąnąk howe ųųjee.
Taanįžu kirikiriš eeja nąągre hanąąc wa’iirakąnąk?
Nąąksikra wa’ikerenąąk.
Wa’irákerewi?
Iineki hii.
Iineki kerere!
Iineki ųųjehire!
Biik hašgacwira iinekira joop hįgiweni.
Iinį taax’e.
Howažara įįnį homįnąk ų wa’ų.
Iinįkižą waš’ųňąje?
Hanąąc iinįk wa’ųnąąks`ąną.
Íinį́kną́ągre caašera serecire.
Nąągura įįnį (k)suuksik homįšre.
Iipųcra hįšekšąną.
Jaagu raacgają iip’oxrašąną š’ųų.
Wažą taacgąga iap’oxšųnų.
Hoocąke roohąra haacra iira hįgisoc.
"Hąka" yaagegają iira hiruzezep jiire.
Hįňąžicrera iira hįįňuzezep hajitee.
Iira nįk wa’ųjee.
Iira paahi wa’ųnąkšąną.
Hogizukjį hinųgįgjeega iira rookąną.
Wažą waxja eekjanega iira rukjic jiikerešųnų.
Yaat’era iira hįňukjikjic hajee.
Iira rukjikjic hajiaraire.
Hegų iira hįtatap hįwacgis.
Iiraxagra wicąt’įxjį.
Jaagu haanįwįňą (heesge) ee roogųįňe.
Iirora poroporoxjįňe.
Íirokit’é nįįgi’ų.
Iirokit’e gi’ųňe!
Iiropáseja rugasire.
Iiropasera hižą hįgixuxire.
Taacą́kgają́ iirúzųzų́ jiiré.
Wažą š’ųų rooragųňą, hąąke nįgi’ųįňanįňą, ii šurúžak?
Hinų́k hokít’egają iisgúxjį wokit’e.
Waajįgi iira teek haaną.
Iitekižą wa’ųjee.
Wiiwagaxra iiwarat’ųp?
Tookregi taakacra goišip iinįwus?
Taakacga įįwusšųnų.
Iixápnąkšąną.
Jaagu’ų iinįxap?
Iixapgają gipįesge.
Iixetera honįheža wa’ųnąąkšąną.
Iixura gipipic.
Iixu hišuujira eegišge rookąną hi’ų.
Iixú hoxetéra nąįt’isšąną.
Iixu mą́įjara howaró.
Iixu wąąkra (k)suuksikjį.
Jaagu’ų iyas`ará?
Iyararášąną (š)’ųų.
Iižapre!
Waisgáp sguuxuxura hanąąc wa’iažu.
Hegų hįkoregają iira hįpoxre.
Wažą yaagegają ii pooxrašąną here.
Įįcacap wažure!
Wa’į hižą įį.
Wažą hak’įra wootekšąną.
Woonąžį xete hižą įį ánąga howe ųųjee.
Waasgešorošjeega įįcap kerere!
Įįcáp warakere.
Woowąkjeega įįcap kerere!
Kikisanąke įįcáp waha.
Mąąhį́ hopahíra įįǧuk hi’ų anąga paahi waraanąą.
Įįhąp nąą hįgigire.
Warucra hįcųųšgųnįwira hegų įįhą́p haną́.
Nįį hipaija įįnįňą rookąną.
Wagixetege hawa’ų įįnį ceexižą hagituwį.
Įįnį hakąnąkre, įįnį hokewe hi’ųkjanawi.
Įįnį hakąnąkre!
Ciira įįnįšį homįšire.
Xguuxguišejeega įįxje.
"’Į’įx" kįnįpšąną.
Įįzųcra rookšį.
Įįnąp xete ha’ų.
Teera hanąąc jaire.
Nąąpra hįjaire.
Šųųkįka wagujera rax’ežugają "jáacąžée" yaage.
Ciirop eeja mąąha honąsepregają hi’ųnįňą "jáacąžée!" ee.
Jaagúira ųų wa’ųįňegi nąwącakra hįgiružežere.
Jaaguižą warage?
Jaaguresgesge woruwį hoci hahiwi.
Jaagu’ųgają waa’ų?
Wažąįžą roonįgiǧira jaagu’ų waš’ų?
Wiirokųňą hakurušąnągją "jaaha’a" yaakige.
Wiijaja gicą nąą’įįňera rajajawi?
Ciinągre jajaįxjį?
Jajaįxjį howatekje heesge?
Nąąpárasra jajaįxjį wahakjanahe?
Jajaįxjį hipa hanįpekje roįňągigų?
Jaajanągi rakirikjene?
Jaajanągi warage?
Jaająnąňe waš’ų?
Jaająną yaa’ų raagųwigi, hija nąkšąną.
Nųųxra jaajapšąną.
Boojaš šgaaciregają hegų jaajaš hanįhaire.
Jaająįxjį yaaperesra hąkaga wažą wogizukra hižą aanį.
Hąąpte’e jająksíkra nųųp haraxjak haa.
Jająksík haara pįį hiruwe wahiirešųnų.
Hijahikjane eera xapgeįg hii, "jaająnegi?" yaage.
Raajira jaająnąne waš’ų?
Jaaji eera mąąką hanį hižą here.
Waakarakjąpra jajinéją hahiire.
Wicąwą saakera jaanąga mąąnųįňe?
Wąąkšik hagikarahewira jaanąkira hiiwi.
Reexharuporokjaane waaganąkšąną.
Wąąkjaane wawotoǧocšąną.
Hąąpserec wašaracgąňą nįjašinįkšąną.
Jaanįk hakį.
Hįjanįk haje.
Wažątire ceek hašįnįňą honąkra jaasge?
Nįįkjąkra jaasgé hanįhaire?
Jaasgegi Paulga horaáje teekjene.
Jaasgera Paulga horaáje teekjene.
Jaaxjį́šge jaagu ha’ųže hire wa’ų.
Jaaxjį́šge ųųže hire wa’ų.
Hąąhere jąąjąpire.
Jąąpšąną/jąąpšąno!
Jąąpnąka hegų kira wa’ųnąkšąną.
Hokocągik hanąą hajikerera wooǧe hiirera hająpšąną.
Hįňųxgiiregają hająp hajikere.
Mąąx eeja howe ha’ųmąk’ų jąąp hokiyáres haca.
Wajenąąka waraje?
Hacįįja wašararaje?
Waje hižą hajekjane.
Wąąkjeega kąwąxire.
Jeejécnąągre wamąnųkaire.
Hąįnįgi hanąąc rajikjanawi?
Paulga horaije jii žee yaahąte.
Ciinąk xųnųįknąka rajišuwi?
Took hįjihuwira warocųňą roohą hanįwį.
Wažą hįňągíšuruwįňą jiihú waráa?
Wanįk hižą cii hihak eeja jije.
"’Eeja eepa wąąk wašoše rajijekjane," hįįge.
Wažątirera jiikere.
Wažątirera jikere raa?
Hįňąjišanąkšąną.
Hajinąkšąną.
Wagigųs hižą hajinąkšąną.
Woowat’ek jiinąkšąną.
Eeja jiinąk hii.
Kųnųga yaage "jiire".
Rajišerera hacįįja howašere?
Eegi t’ąąp jiiré anąga žuuk jiire hii ánąga nąąwą́ jiire hii.
Tooka hoxatap eeja jíi’erašąną wanąňąxgunąą.
Hegų eegi jįbire.
Hinųk hikišerenąk’ų jįjįže.
Nąąparazihižą eeja mįįkra jįįjįpšąną.
Waacra hinųbike jįįjįpire.
Hirohek hajįįpšąną.
Xée hižą, cą́ąt’į jįįpkjanéną.
Eegi jįįpšąną.
Joobášąną jiijéiregi nį́įkną́ągre hegų wacekįg wa’ųną́ąkšąną.
Joojokenąągre hagairašąną wacašųnų.
Joojóx wa’ųnąąk?
Wažą́ hobojasnąągre joojoxíre.
Hųųc ziira joop goojá waacá.
Joopiwišgųnį.
W/hijopra nįįňekjane.
Wagujera joopiwi ruwįįňe.
Kiijuu wacaa.
Hįňaju?
Mąąhį waanįňą hanąąc juujukire/juujuxire.
Kaaǧíra saacą hacagųnį yaare.
Kaaǧí nįįpąną roagųwíiną.
Tooki kaaǧí (hoci) eeja howa(wa)tekjane.
Wažą xawanį haara wiák’e.
Hit’e rakaragąšs’aare.
Heesge hįwakaragiwiną teešgé hotá heesge higi howe ųųnąąkra.
Nee xeté nįįkáragiwi.
Wooxja nįįkaragi.
Wiišgac eeja nąągre nįįkjąk waanįňera wakaragiruwįňe.
Hikoroke raaga wažą sgįgrera warakaragišuru’ą?
Rakarahe?
Hįkarahera hiraperes?
Hoojįną hįgiirera hįkarahire.
Hį`nakarahi?
Teešge hoit’et’era roohą́xjį hakaráigąššąną.
Nįįkjąkra waakaraikąwį.
Wažokįňą nįįkjąkra wawaikaraikąwįšųnų.
Wijukra gipįnąąki hegų karakaraširešųnų.
Tooxira hįkarakaraš šąną.
Hąįnįgi waakarakjąpšąną.
Gicįwį taanįhągaja hįįkarakjąpire.
Rakirikjane hišera nįįkarakjąpwiną.
Hąą, nįįkarakje raagųwįže aire.
Hižą hiyaikaraphajera karasą hakį.
Karašąną hiiną.
Karašąną wahiną.
Wiigišąnąįňega wakarašiknąą.
Wiigišąnąįňega wakarašikikje.
Watuhąwira karateak haawi.
Raašra hija wakarat’ųp airegejenį hija hakarat’ųpšąną.
Wiiwagaxra hinųbike eeja warakarat’ųp?
Hegų kata nąąžį.
Hegų katanąke (hagi)paacgis.
Hįxųnųňegi hoišip hakatanąkšųnų.
Mąąhįňą hakawakųnųk.
Mąąhį waanįwįňą wapakųnųkwi.
Teeją hipaija hahiwira kaxásgara rookąnąxjį.
Waisgap taaxerera nįge hagitagają, "kaažó!" hįge.
Ka, Division Street wa’ųjee.
Kąą hanįňą eeja wa’i ruusire.
Kąąnąągre wažą mąąsjąįňe.
Kąącra roocųįňega sguuxjįgire.
Kąącsura šjąįňe.
Kąąnįňą huušerekra cųųxjįįňe.
Eeja wažą kereirera kąąňąįňe.
Hokixájąké mąąnįgają hįkąňe.
Nąąžapgają hįkąné.
Boojanįk rakįwįra nįkąnąnąwi?
Roohą taacgąňą hįkąnene.
Wąąkšik hinųknąągre kąąsu ųąkre ee woišgac hanįįňeną.
Hįš’aak taahera hegų eecą hįkąką.
Wagujera hinųųpra kųųhąįja kąnąkire.
Kikąnąkire.
Nįįkąnąk raagų.
Hįkikąnąkikje.
Hųųš’ek hiirera hįkąwąxire.
Nįįkąwąxikjane.
Woorak te’e hįnąxgųkexjį.
Uucra hįteekra eeja hįkeire/hįkaire.
Keecąknąągre hota nąąkere hašakire.
Wiira haǧepga keecąkra nąąxa hamįnąkire anąga hataxgi kįįňešųnų.
Keecą́k eeja waaginąke.
Keecoksík wooxjá waha.
Ceerapra keecoksík reejųňą wa’ųnąk.
Keegíšašá mąįja howe ųįňe.
Ciiruhi eeja kekexjiire.
"Keenį, coonį honįkít’ekjawiną", higaíreže.
Keenį!
Keenį wažątirera pįą’ųnį waruc ha’ų raagų.
Keenį aanį.
Keenį jiinį.
Keenį wahacnį.
Hąąpte’e keracojee.
Wahac tuušjąra higųąną hakereną.
Nįį wiiracgąňą waaruc eeja waakere.
Wijukįka wanįk hižą kerecjee.
Wijuk(įk)ra wanįk kerecnąąkšąną.
Wijúkra hįkerecšųnų.
Jaagu’ų hįňakerec?
Waakera hokit’ųne wahara kere wahaa.
Wanoicgera kere waraa?
Kerejų́nąągre wanoicge xųųnųįg hinį’ąp wa’ųnąąkšąną.
Kerejų́sepnąągre hišjaperesire.
Wiikírira nįįžu kerék.
Huuporora hįteekire nįįžu hakerek.
Nįįžu hakereknąkšąną huuporora hįteekire.
Nąąpra hįkerekerešire.
Šųųkxetera hisge kerekerešire.
Mąą kerepą́nąhakewé jiijérega Hoocąkra wąąkšik xete waikarapnąąkšąną.
Nąągu hoxete eeja wažątirenąągre roohą/horohąňą hosakrera kerepą́ną haruwą́k ųų wa’ųnąąkšąną.
Šųųkxetera kerepą́ną haruwą́k nįįha.
Caara kerepąną́įžą hacaa.
Hižą Sinbadga higáiregi wamąnų́kera kerepą́nąjóop wirukąnąže airešųnų.
Kerepą́nąnųųp ną́ga hižąkíra ranį́gi hicóoke hírera raicánąą.
Hižą mąą kerepąnąnųųpgi hegų wacekįg wa’ųnąkšąną.
Xjąną́ne wiją́ną kerepą́nąsaacą́ hacaa.
Xjanąné ziizikera kerepą́nąšaagoowį hacaa.
Nįįkją́įkną́ągre hotá kerepą́ną taanį́ hipa gikarap ruxurukire.
Keešuucgera nįį’eejašąną ųįňe.
Keetóczira mąąihak eeja ųųnąšąną wacašųnų.
Nįkeweks’aare.
Xjąnąne hįkewekšąną.
Xąąwį haišara haja’ų hakicgisšąną.
Eegi kiigóra rušjąį́ňegi, eegi weeže, "Yakiípara teekjéra.
Hįgigoire kiigówasgéra hakarahianąga ee howatekjane.
Tee hakigųsšąną.
Nąąpąą huuną ųųną hakigųsšąną.
Nąą(k)suuksikra kiiǧa wakerewi.
Waruc nįgikaraherera kijire š’ųų/rakijišere?
Waare harairekjanegi hija rakiikarac?
Hąąke kiikarahinį.
Wawohira hakikarahira waakita.
Hosto eeja hegų kiikawahaire.
Nąąpra waakuruža tuušjąną hakikawaža.
Hąįnįxjįg hakikawa’ų.
Rakikawaš’ųkjane?
Kiiką́nągwagáxra rakuruwį?
Hicągeere kiikąnąkire.
Rakišewewįra jaagu hirakire?
Eeja hahí hakipérekjane aireną.
Waaxócnąągre hišgé aašge horajáiregi méežegų hahí hikikíperesire.
Woore eeja kikijire ųų wa’ųnąąkšąną.
Hinųk hawa’ų hakikizawi.
Hįkiki’ųkjane.
Kiki’ųňą worahi?
Wažą rakišgąwira raki(ki)kjewi?
Haassep hagihi hahigają hakikuru(ga)gasšąną.
Haas seep hogura hiboracguxra rakikurugagas/rugagas rakį?
Woore waracnąągre rakikurus?
Hisgéxjį hųųk kiikúrusgic harairera, t’airera.
Hakikúrušoróc nąga hamįkšųnų.
Noorupere kųųhąra hakikuruti waagiweną.
Hįkąąňera hakikurutinąk’ų hija hahii.
Hošawaǧuknąą nee rakikuruxurukjį nįįsgé hįkarage.
Wooreižą raagųňą hakíkuruxuruk nąą’įňą ha’ųxjį.
Hakikuruža tuušjąną yaakikorohoną.
Hąįnįňe rakikuruža?
Hįgiwąkrera hakikuru’ą.
Wakigihi airera hakik’acšąną.
Wažą hikiicga hįšiirawira hakik’ácwi.
Iihįňą kiik’okje.
Hakik’okje.
Hipirak hižą hakik’ųną.
Aipanąąka nee warakik’ų?
Hitaįježe hakik’ų.
Rakišarasgepgįnį?
Horuxara eeja hakitasgepšąną.
Eegi hegų hakitaženągųnįšge yaare.
Kųųnųga Heenąga kiiražicnąąkšąną.
Hakirigi watuc’ųkjane.
Waragíkiri?
Haakja rakirigį́nį?
Hat’ąp hajikerera gooja hakirije.
Waarucra eegi kirije haa.
Woo’ų hįįrecwira hegų eeja hakirijejewi.
Nąąnįjis nąą’įňą hegų rakirikere.
Haasririkra kirikirikire.
Wicąwą kirikirišra kirikirišire.
Nąąpra hogihaija wopacipga nąąpra hįkirikiriširešųnų.
Taanįžu kirikirišra wai’asšųnų.
Wooną́žįnąąka kirikiriš(h)ire.
Nąątaanįžura hota kirikírix wahiire.
Hokawas hakirira rakirišąnąk?
Rat’ąp rajikerera hacįįja rakirišą́nąk?
Mąįja kirinąnąkire.
Xjąnąne cii eeja hakirinąnąkšąną.
Hąąpte’e ciieja rakirinąnąk?
Kiriš hižą haca.
Woonąžį te’e hakitucakšąną.
Goojacą howaregają kirucakšąną.
Rook hožura warakišuruce?
Yaakuhera kirugągąš hįįbi ha’ų.
Nąąsura hakituk’a.
Nįge hįšuwura hegų hakituk’ak’a.
Nįįkjąkra wakitúswi.
Nįįkjąk kiirusire.
(Nįį) wooracgąra kiisak hųųgižure!
Nįįtašjak taaxura kiisak hųųgižuje.
Žuurára kiisák honįk’ų́.
Waisgap taaxerera hanąąc kiisák wootucee.
Nįįwiracgąnąągre kiisak hožu wa’ųnąąkšąną.
Reexra hanąąc kiisak wooražu?
Nąąňą hanąąc kiisák wamąňąkšáp?
Warocųňą roohą hašįnįňą warakisi raje?
Žuura hakisira hicągeere wąąknųįk hižą hakisi.
Rusgic hįt’ųpirera hicągeere hakiišipšąną.
Peterga hakišíšikšąną.
Jaagu’ų goišip hįňąkitakraje?
Hišexjįwi warakiták?
Wažą wiagipąx hahira hįkitakire.
Kikitaknąąkšąną.
Xjąnąne hakipagaxšąną.
Hicųžąk haara jiiregi hinųbike hakipagaxwiną.
Wiiwagax hižą yaa’ųanąga hakipagaxšąną.
Kiiwagaxnąągre warakišawagax?
Kiwak’o šiire!
Waagax hikišerera hakipanų waa’ų hanąkwiną.
Kiiwanų’ų roonįgųįňera warakišawanųwį?
Hįňąkišawanųkjane?
Johnga hakipánųňą waahí nąą’į́.
Hinųkįgižą hakiwasą wa’ųnąąkšąną.
Hįkiwasąįňe.
Hąąke hokikit’enįnąąkšąną kiwasąnąąkšąną.
Hocįcįnąąka warakišawasą?
Hogisikra kiiwášoke š’ųųwį?
Hąąhe hokahi wainįňą kipaxoro.
Mąįja mįįnąkhiki hegų kiwaxuruc rahe.
Waną́ąjegają hįkizáire.
Wažą hįnįgaganąągre warakíza?
Kiižą jiinį.
Mąą huhera waakikjekjane/waakarakjekjane.
Wakii’ųňą haipįwį.
Hąąhe serec haki’ųwįšųnų.
Kii’ųra waašja šere?
Wąąkšik hakį.
Eegi hojišąnąňe nįįsge eegi te’egi mąąną́ąpe hakįgają.
Hicakoro hakįwį.
Hakikínųpwiną.
Nee waakínųp.
Wakįnų́p hįcų.
Hacįįja rakįnįp?
Eeja hakįnįpšąną.
Homįk eeja kįnįpšąną.
Hįkąne eeja hakįnįp.
Joopikjene/joopiwikjana(ha)wi.
Hotoǧocikjanahawi hąįnįgi.
Hagigi hamįgikjane.
Eegi (žee) hirakikara hį’ųkjanahawi.
Waruc ų hajiharairekjane.
Hitaįjekjene.
Éeja hahí hakipérekjane áireną.
Teeží hižą horaišipšąną xgąązí hįgikjaneną.
Hį(w)agígųsikja(na)wi heesge.
Šagowihąregi kirikjane heesge.
Hąąkešge hinųbahąňą waagihikje heesgenį.
Cii haapekje.
Wažątire hižą tuuwį́kje yaare.
Eeja nąka šawa’ąkjawi žeegų.
(Hąą)ke hųųkišgacnįkjawi!
Nįgijitekjawi.
Xapgeįk ciira wiikúruwįrekje heesge.
Šagowihąregi kirikje heesge.
Maryga hąįnį hąąhegi nąwąkje heesge.
Koogowąnąągre hąąkšixjį giwįx ruxurukire.
Hirohąp hirarukąňą kooǧaǧaire.
Kooknąąkre hota waagax wa’ųnąąkšąną.
Kook hawaną́ra hikinų gi’ek haa.
Kook hawanąjeega cii hiraisarac hožu hanįkiriną.
Nįį wiiracgąra kokiri wa’ųnąąkšąną.
Kookjákąną́kra nąąpąą ųų wawi’ųįňe.
Kennyga heesge haagają koorexjį.
Hanįkižu taawira nųnįge koréesge(išge) hįwacairekjane.
Nįįžugają hegų "koox" jiire.
Huupórora hįksácire.
Waroicxetejanųnįge hegų (k)suuksíkjee.
Nįksuksíks’á?
Howa! Nįksuksikšąną.
Kšaikšųňą xąwąnį waakaragi.
Kšeenąągre hota šuucira anąga, eegi hota coireną.
Kšee šuruwį?
Kšeehįšekra wai’asšąną.
Akaracgera kšeekšekire.
Waamįnąk hižą hakik’ųňą eegi huura hanąąc kšeekšekire.
Kšeesórocra aasire.
Kšeexétera aasire.
Kšeexéte nį́įňą hogizukjį sguuxjį.
Huupórora hįkšikšišire.
Mąą hosgaija kšoora cųųšųnų.
Kšoohįňą wipe’į wawi’ųįňešųnų.
Nįįxara hįkšukšikšąną.
Howá! Kšukšikire.
Waxupąižą eeja jijeraara kšųųreną.
Nįį wiiracgąňą hįgikšųųre.
Hasanąnąke ha’ųąja’ų hįkšųňe.
Nįį wiiracgąňą hanąąc kšųųraire.
Hįkukuk hanįharegi wicąwą́ sakéra wamąąnųšųnų.
Hitokeįgnąka nee kunį́ka haa.
Hįňakunųnįkjane?
Jąįsgešųnųňą waakurujisjį.
Nąąpąą huuną ha’ųnąągre rušją airegejenį hakikurukarasšąną.
Hocįcįra žuurara kurusgi hinųkra wažą giruwįkjene.
Woonąžįra wakurušipšąną.
Wagujera waakurušorocšąną.
Woonąžįňą hakurušorocšąną.
Mąąs hišjasura waįgirušorocre!
Paara kuruxįkre!
Wažątirera kuruxįk.
Paašiga kuužįg wagiwešųnų.
Nąąwacakra kuužira hat’ųpwį.
Waginąňą ruujik wat’ųpwįgają kųnųkraire.
Nąąp waigizara nųųp hįkųnųkraire.
Nąąksikižą wiigųs yaa’ųkjanera kųnųkųnų́kšąną.
Nąą haikšapra warakųtak?
Kųnųga woowąkšąną.
Hįšjawigają rakųwųk reera?
Nįį eeja haari hakųwųkšąną.
Wanąǧoomįkra ee k’aire.
Nįįxete hirorukuregi mą́ąssáke k’airešųnų.
Reeš’ak hižą yaa’ų anąga mąą hopox hižą hak’é.
Hįňak’įkjane?
K’oo xete nąą́xgų.
K’oire.
Nąąxara hanąąc (k’oro)k’orosire.
Ųų waašira hąąke hįgi’ųiranįgejįnį nee hak’ųną.
Wažątirera hogiha wagigirekjanera k’ųįňe?
Wąąkeja howaaji wažąįžą mąąregi kirinąkšąną.
Mąąnągre jaasge gųųsiregi ha’e hiire nąąxgųšųnųną.
Wiira roocąje hogu eeja mąą hotakacra here.
Mąącgu te’e mąąra gizo howahi.
Mąą eeja waagé.
Hocįcįgra mąą kerepąnąįžą jiije.
Waisgapra mąąracgisnąą?
Tee mąą racap raje?
McDonald’s eeja mąąňącaš?
Nįge mąąňące?
Mąąňąkicekjanawi.
Caara wamąňącecewi?
Wanįňą mą́ąckicgis.
Waginąnąąka hikikiją wamąňącgis?
Mąącgú hi’ųňą watupįšųnų.
Waraxjak ho’ųňą hiregają eeja mą́ąciwi.
Mąącicowera hoperera wiyahįc.
Hoocąkra roohą Mąąco Horus eeja ciire.
Mąąco horus eeja howįįnekje.
Mąącó sgáanąągre wiihowešgųnį eeja howaajire.
Šįįǧopra hanąąc wamąňąco(co)p?
Mą́ącus tee.
Mąąňą́cus rakere?
Cii rusgeirera mąącu šiišikra hanąąc waisįcre.
Haara nųųwira wamą́ągasšąną.
Waagaxra hanąąc wamąňągex?
Nąąparas eeginąągre wamąňąge(ge)k?
Eeja nąąžį haja’ų mąą giksųcšąną coowe hįkąneną.
Waxak hokit’ųnera waxakra hanąąc wamą́ągopšąną.
Waxakra hanąąc wamąįgigopšąną.
Nįįkjąkra mąąhąįja šgaacirešųnų.
Nįį eeja hųųšiprera mąąhą hįįrustą.
Caaha eegi hat’ųp hajera hižą wamąhapire.
Howažooci eeja hahiira nįxara mąįhapire.
Wažą ružipra mąąhį́ hopahíra hi’ųňą ee pįį.
Nąąwacak paazawiga mąą hiruǧap yaa’ųwįšųnų.
Weeną hokahi mąą hirupuru yaa’ųšųnų.
Mąąhį haanįną juujuxšąną.
Mąąhį́c nįįpąną hąįpį.
Hitokeįgra hanąąc mąąhį caš ee hanįnešųnų.
Mąįxetejaane hišge Ioway heesge wawigáire.
Mą́įxetéra hišjara hįįšekire.
Hegųnįgi nįįkjąknąągre mą́įxete hoit’érašąną hi’ųįňe.
Keenį mąįxetera hajiranį hąąke mą́įxeté wijúk hanįwįnį.
Ciinąk eeja howašerera mąą hora(gi)we?
Mąąňą horaki’ewi?
Moowaki’ewi.
Waagaxra mooki’e haa.
Dennisga "Mąą Horajéga" higaire.
Mąą hotakac eeja moosgara hogizukjį taakacšųnų.
Mąą hosga taakac eeja wikirihújoopra cųų.
Móosgara nįgešąną hinąnąkšąną.
Keenį cii eeja rahinį mąą hoš’ók hižą eeja mįįkšąną.
Eegi mą́ąjijé hajairega wažą kerek wa’ųnąąkže airešųnų.
Haanąąka wamąňąjik?
Siirokura wanąjagają hanąąc wamą́ąjoxšąną.
Mąąkra hįxetešųnų.
Mąąkarakra hąąke hinųpahąňą heesge haanįwįnį.
Mąąką́ pįįňą cųų wa’ųąkšąną.
Wii nųųbąha hokahi mąąką́ąnįňą haca hahiajee.
Hagaira mąąką́ hobocóp hižą yaa’ųnąą.
Mąąką horuc eeja hahiną.
Mąąką́ruuc hižą waš’ųňąje?
Mąąką’ų hoci wakewe.
Mą́ąk haraxgáp waxjaxjį hižą hanį.
Mą́ąk haraxgáp hirakirak hižą ųų.
Mąąk hiruhira nąąňąhis’áare.
Waagax hajara hotuš’akgejenį mąą́kinų haną́kšąną.
Xjąnąne mąąkinų hanąkwi.
Mąąhį hirašgacwira mąąňąkizak?
Wicąwąňą nųųpwira wamą́ąkšapšąną.
Peejąjąną mąąkų́ųhą honą́k hi’ųkaire.
Wiginąňą hanąąc wamąňąkųnųk?
Wijukwámąnų́kera mąąkų́ųhą eeja hįcųwį.
Wiirokųňą wažą hiratahašak reera wamąňąk’es?
Nįįsgu hožura mąąnąjeeną.
(Nįį) wooracgą haanįňą mąąną.
(Nįį) wooracgąra hanąąc mąąnąire.
Nąąsura mąnįnąs’aare.
Kiizairaregi Hoocąkra roohą mąąnąąpe kįįreną.
Mąąną́ąpera hižą hašįnį?
Eegi mąąną́ąpe hakį.
Mąąną́ąpe kįįňe.
Mąąną́ąpe wįįňeregi hari horaje.
Nįge hacira hąąbokahi mąąnąksų́cšųnų.
Mąąną́xąnąkéra hoš’ikgesgaire mąą coowera hanąąc ho’ųįňe.
Nąąguija mąąšįnįwį?
Mąąnįra serecšąną.
Mąąnįga wahuhišųnų.
Mąąnįkaksiknąąkre šųųkxete t’eehiiranąą wa’ųnąąkšąną.
Mąąnįkisak gipįesge hinįpewįwį.
Mąąnįkiisakga wooga hokik’ųįňešųnųną.
Hogiha reexra mąąįja howašura?
Wažąįžą mąąnįginųire?
Wicąsakera hanąąc (nee) wamą́ąnų.
Wažą hašįnį rakirira wamąšųnų?
Wažątirera mąįginųįňera hogizukjį wóigitékšąną.
Nįge hora(w)ašerewira mąšųnųnįže aire.
Nįge kizairera wiicąt’į mąąpára rookąną.
Caa hiyakišerewira hikinų hoteexra wamąąparašwi.
Mąąhi hižą hiš’ųąnąga nąąksikra hanąąc wamąňąpere?
Gaająga hacągeere mąąpįhį hįįruswiną.
Mąąpįhįjee.
Waagax kook eeja nąągre wamą́ąpopoxšąną.
Eegi hįstookjawi mąątacšąną.
Paulga Maryga gišjá hoxijąnąňegi mąąną́cšąną.
Horanįjerekjene mąąnącire.
Paulga hoxjąnągi Maryga horajekje mąąną́cšąną.
Hąįnįgi nee hanįja hahikje mąnįįgitacšąną.
Hanąąc mąąňą nąąňąhą?
Hakinųpra waanįwira hanąąc mąąhąwį.
Mąąňą nąąňąksųcwi?
Wažątirenąągre mąąs wawi’ųįňešųnų.
Mąąsnąągunąągre mąąs wawi’ųįňe.
Nąą harategi mąąs paahira hižą hiš’ųgišąną here.
Hąįnįga waagax haja hocieja mąąs cįwįcįra nąąňąxgųną.
Mąąsco hak’e hahiwi.
Toonąąka wamąňąsereserec?
Mą́ąs hikišérenąągre hiraruti hogis pįį’ųįňešųnų.
Mąąnąągre mą́ąs hirokit’e hakirucacasšąną.
Hįwatekjanawira mąąs hirokit’e waagi’ųwi.
Warucakra hegųnegi saagre mą́ąs hirucák (/wiirucak) hi’ųį́ňega.
Mąąs hišjasu hegųnįgi yaa’ųkje heesge wažątire hirapahasga.
Mąąskookra waną́paraswišųnų.
Caara mąąskuruc’eja wirapewišųnų.
Reezi poroporora ceek hajiraregi mąąsmą́khakąną́k hi’ųįňe.
Nįge haciwira mąąs nąągura ee honąkšąną.
Nąąnąka mąąsocre!
Nąąnąągre hanąąc wamąňąsocwi?
Ciirop eeja mąąs poopóx yaa’ųwišųnų.
Peec wikįnį eeja howaji peecra hirokikere wahirega mą́ąspoox hi’ųįňe.
Mąąs nąągunąągre mąąs sgáa wawai’ųįňe.
Nąąwacakra mąąssuuksik hi’ųįňešųnų.
Wakąjojąp howera mąąs šúuc hi’ųįňe.
Mąįxetera hajiireregi mąą́s taanį́hu hanį hajiire.
Mąąx ha’ųwįga hagaira mąąsú yaa’ewįšųnų.
Mąąx tuupuruka hagaira mąąsu yaa’ešųnų.
Hegųągaira mąąs waasge yaa’ų hahišųnų.
Wažąňą roohą ųįňega mąąszii hi’ųįňe.
Nąąp hirusgicra mąąs zii wawi’ųįňe.
Mąąs’ųnąągre hiraruti hogis pįį’ųįňešųnų.
Mąąšigi hįįruswigejįnį hąąke mąąx waažunįną.
Nąąksíkra wamąňąšíšwi?
T’ee waha nąą’įňą nųnįge mąąšjąįňe.
Aara mąįšjąną.
Mąįšjąšųnų.
Wąąk wokinąknąągre wamąšją́įňe.
Nąąwą mąąšją aire.
Waše pįįhį aare, mąąšją waše.
Wąąknųįka cii cowe eeja mįįnąk anąga wamąąšónąkšąną.
Wažąįžą pooxeja kiracakra mąąšorocšąną.
Woowaǧa rakįną wamąňąšoroc?
Eegi žigé mąąšų́ųnągre heesgešge ha’e hii.
Wąąk wašošera hireanąga hųųkra mąąšų́ų wooką́nąk hokąnąkire.
Wąąk wašošera kiza hire anąga hakirirega mąąšų́ų wooką́nąk hokąnąk ruxurukire.
Jaagu š’ųųgają, mąįňąt’e.
Kiikje caapra mąą warat’ųpwi?
Mąąwatakra įįcap wakereire.
Wiiginą howaronąąka wamąňąwax?
Ciinąkra mąą wigųs hižąkira eeja mįįnąkašąną.
Mąąxra hatucawiną.
Heešukra hanįmįnąkra wamąňąxgú?
Mąąx hagicira hoxjąnąga hoix’įkire.
Mąąx hagicira mąąšją warairešųnų.
Sgeexjį mąąx haš’ų?
Mąąxra nįgisgexjįną mą́ąx hara’ų́s’aare.
Wicąwąs mąąx eeja mą́ąx higicgísra hi’ųje.
Weeną hokahi mą́ąx hirupúrura yaa’ųšųnų.
Mą́ąx hirupúru hi’ųną waaš’ikšųnų.
Šąąhą mąą eeja hahiwira mą́ąx hoosgárašąną here.
Mąąxí hošešį́nįňą sgaa huuhire.
Mąąxí hošéšįnįnąąka hanąą horoǧocra waxjąire.
Xjanąňe mąąxíra gisgá.
Mąįtajewehira mąąšją howeǧųgają mąąxira saagre hoikaraireną.
Watužakjanera mąąxi hįįrusšąną.
Hąąp janąhaišge mąąxiwi.
Toora hanąąc wamąňąxoro?
Mąąx(xų́nųn)į́k hižą waažu.
Péejąją́ňą Mą́ązamąnį́ eeja coonį́ hajíire.
Nąąksik mąnąšošąnąkre wamąňąženą?
Nąąpąą huunąra hanąąc wamąąžepšąną.
Wanį hųųk’ųįňera mąąžeže.
Wanįra wamąňąžeže?
Xaa hižą t’eehaara mąąžeže.
Caara hanąąc wamąňąžežewi?
Nąąxara wamąňąžip?
Wicąwąs horažura mąą(x) haš’ųwi?
Nee hįgirege mąą(x) tuupuru.
Mąą’egają jąąjąprera hegų hąąp jikere hiire.
Cii eeja hįxųnų́regi mąą’í hižą yaa’ųwišųnų.
Mąą’i eeja wanąjú hacakešųnų.
Mąą’í nį́į hižą eegi nąąkšąną.
Haramehi hąąp hokahi mąą’ų́ raikárac?
Mąą’ų́ra jaagu hajajawįňą hanąąc ee gųųsšąną.
Mąą’ųňą hinįkra haramehi eeja haisaracireže aire.
Éecą mąąhujáxjį raawi.
Mąįtajewehi xete ųųňą wažąňą hanąąc mąhujak hii.
Ciinąkra mąhujakšąną.
Kiizaija mąąhųja wahawi.
Mąąxinįkra mąhujáxjį hiiréną.
Hįt’ąp hirawira mą́įkicgus waanįwį.
Wažą kookirira mąįk’o wahaa.
Nąąwaasgera eeja gixjanąągre mą́įk’o wahaa.
Tooka wažąňą hoguirega hąąpserec mąįraruxac hamįnąk ha’ųšųnų.
Mąįra’ųra hogisra gįxgų haa.
Mą́įňą’ų́wiiga hošjuuc hakirišųnų.
Mą́įra’ų́wiira herega mąąx rupurura here.
Mąįsįc wįįňąwį.
Mąįsįc nįįňąwį?
Mąįtajéwehijee.
Hąąpte’e mą́įtajéwehira mąąšją.
Hąąpra taakacga mą́įtajéwehi hiróipįnį́ra wawi’ųkaire.
Moosgaija mą́įtajéwehi hóipįnį́ra ųųkaire.
Mą́įtawushiwiira herega caanįkra wacųįňe.
Keenį wažą hožuiranį mą́įwacóp hi’ųįňešųnų.
Wagujera mąkax hųųgižuire.
Weenąga mąnąžožopkera cųųšųnų.
Mąną́žožópkera hota mąą rook eeja homąňą wakaranįįňe.
Wažą ųųną’įgi hegų mąregųs ųų.
Mąąňą šikšikejenį mątuhawi.
Mąįxetera warucirega mąąscuugi hi’ųįňe.
Xeera haraišgicgi mąsixócke jajára hašjakjane.
Mąą’aki horaaje.
Meegi t’ųųp haši.
Goišip meesge/teesge/žeežesge hiirešųnų.
Wažą pįį’ų nąą’įňą meegų hiire yaage.
Me’e waage.
Hąąhe s’iiregi hacągeere hamįkwiną.
Hoxjąnąnegi keenį hi’ąc haara kirinį hagi hamįkšąną.
Wažą hikųhe ųų hišiirera hegų mįįk nųąwąkšąną.
Mįįmį́kera waxjá wiraną’į.
Waamįnąk eeja mįąnąkšąną.
Taakacga moogá eeja ruujik hahįpšųnų.
Mooja eeja mąąxrupurura woocexi.
Ciinąk eeja mąąwawe hahiną.
Wažątire cųųšgųnįňą moo(gi)waire.
Wažątire pįįš’ųną?
Cąągeja hįwarucwigi pįįnąną.
Joopiwiną.
Žige wąąkšik ha’įnągi, hiją haaną.
Gicįwį jaanąhą raną?
Ranąšąnąk?
Gicįwį hižąkicųšgųnįňegi haną.
Mąąnįga nąą hatešųnų.
Nąą xeteižą haiwąkšąną.
Nee nąąnąšiš?
Jaanąga hacagi hįgiwaxirera ną́ąp wáigizára watuǧácšąną.
Nąącaš jii ee haji waaweną.
Ną́ącacaš eeja hahi haǧepšąną.
Mąąšį́nįga nąąňą́caš rajé?
Nąącáwara jaa hakį.
Nąąksikižą eeja hawajonąągre nąąňące?
Jaanį́k kįįňą hegų nąącgácga kere.
Wašaracgacga nąąňącgacga?
Ciinąk eeja nąącge pįnąąkšąną.
Nąącge pįį waa’ųąje.
Nąącge pįňą wažą pįį.
Hagaira nąącge woįraci?
Nąącgera hįgitekireže aire.
Siipajora wanąącgi.
Waǧįǧįnąąxjak waguje hojąra mąąra nąącgicgisireną.
Nąąksikra hanąąc waną́ącgisšąną.
Nąąpra nąįňącgisšąną.
Hirojąįňe.
Homašją́ra ną́ąc hirojąį́režé.
Ną́ąc hiroiją.
Nįįkjąkrá nąąc híasgi.
Wiagišąnągają nąąc hįsgiire.
Wijukwámąnųkénąągre nąąc wawiaxgą.
Ną́ąc honįįją.
Waagax hakiruxara nąąc wowaáją.
Hinųk nąąnįšehirera nąąc horakiją?
Nąą hoikšapra hanąąc wanąňącu?
Waagax pąąnąąka wanąňągas?
Waguje siikerecgera wanąňągąk?
Waši nąą’įgają nąągąš xete ųų.
Šawaši nąąňąš’įgają nąąňągašs’aare.
Gary Hartga hija nąągižį wa’ųjeeną.
Nąįňągižįkjane?
Hinųk hanįňą hokit’era ną́ą(g)i’įzį.
Rusįnįhiregi hegų ną́ągiš (taahe)šųnų.
Nįįkjąk hi’ųnąągre wakącąk wa’ųnąąkše hihe.
Nąągura žiibįgšąną.
Nąągu aa hoiracgera wažątirera hirapahasšąną.
Ciinąkregi nąągú hobokicgúxižą mįįkšąną.
Wažąįžą eeja haruką’ąągre ną́ąǧą.
Ną́ąǧiga woowąkšąną.
Nįt’egi/šjeegi nąąǧírak hašįnįňą nįį’ąp nįhekjane.
Hagaira ną́ąǧirešųnų kąąnegi yaarešųnų.
Jaagu’ų nąąǧire hįįňa?
Hąąheregi eeja hoginąkra nąąǧireesge.
Wažątireįka eeja s’iimįįkra hiyaicgagają nąąǧįkre haa.
Caaižą eeja mąąňą nąąǧojee.
Nąąha waacra hahaįgire.
Nąąhá sgaara waac ųįja wawi’ųįňe.
Mąąnį hokahi nąą haatešųnų.
Wažąįžą honįgają hegų hanąąc nąąhąnąpšąną.
Cii homąnąra wanąňąhąnąp?
Wiiruhira wanąňąhis’áare.
Waną́ąhigįnį.
Waacra nąą wiirapają.
Nąąňą xeterega ną́ą hiroikšąp yaa’ųšųnų.
Ną́ą hiwacgís yaa’ųwįga saagrera ha’ųwįšųnų.
Šųųkjeega hegų nooruperera howe woo’ų.
Nįgé hacíra (nąą) horupérera cų́ųxjį.
Nąąhóšgera hąąke wawiaperesnį.
Nąą hoširira wawaįxgušųnų.
Nąą hoįxgara ną́ąhuic eeja wapacgiswišųnų.
Nąąpąąnąągre hanąąc nąą huuną wawi’ųįňe.
Nąąhųnąągre hota xeteire.
Siipajora hanąąc waną́ąjaššąną.
Siira wanąňąjaš?
Šųųkxetera waruc wowak’ųra hinąnąąje.
Horacgára aasnąąjexjį.
Iixura sguunąje.
Šųųkįka gišgaprera roo(hi)ra teeknąąje.
Jaagu’ų nąąnįjeire?
Nąąjéja xee hižą mįįnąkšąną.
S’ii mįįnakirera nąąžįranąga huura wanąąjikire.
Wiginąňą hinųbike wanąňąjik?
Wiišgacra howairejanąągre, wanąňąjis (reera)?
Nąąnįįjisikjane.
Waacra waną́ąjįpšąną.
Wažą hoborajaswira wanąňąjojoxwi?
Nąąguija peex hižą nąąjoxšąną.
Wanįk hiicgera wanąňąjox?
Nąąjura hįserec taahe.
Nąąju hórucgiskérera yaakiperesšąną.
Hisųk wahara hanąąc nąąjúra hiwaakšą́kšąįňe.
Nąąjúra hįįwakšą́kšąže hųųgirakire.
Nąąju rucgisra haanįną warupį.
Nąąk hįkižu ųųwį.
Ciinąk eeja nąąk howate.
Ciinąk eeja hanąkikjane.
Haxatap eeja hanąk hahi.
Ee wa’ųnąąk.
Ceerapnąąka sii hi’ų anąga wanąšorocrešųnų.
Huura hinųbike wanąňąkara?
Nąąkera hįšuwu.
Nąąké hįteekšąną.
Waamįnąk nąąkera hąąkši.
Nąąke huušérekra hįteek.
Nąnįįkewe.
Šųųk wašinįňą wanąąkewe.
Šųųk wašinįňą nąįkawaire.
Hanąxgųňą xii’era nąąkewesge.
Rookísak hįįšéknąągre nąąkewesgaireže aire.
Nąąkikaraga wiižúk šaráxhi yaa’ųšųnų.
Caa nąąkikararegi pįįhį mąąnį.
Waajowe š’ųųňą kaga nąąňąkísųnį?
Nąąkikit’ųp haguhaireną.
Siipajora wanąňąkju?
Siikąňą ną́ąkjų.
Wažą ųų hįšiirera hegų hanąk hakirinąnąkšąną.
Waagax kooknąąka, nee wanąňąkok?
Hoxjąnąga ną́ąkóokra hoixjį wažušųnų.
Nąąksik xete hanį hakiriwira žee taa’e wahawiną.
Hinųk haja pįį hižą hacagają nąįksikšąną.
Waasge eeja hanąkwira wanąňąkšap?
Woohą eejanąągre wanąňąkšų?
Nąąksiknąąka nąąňąkųnųk?
Šųųknąągre nąąkik’aire.
Hegų waranąąk’ų eeja nąąňąk’as?
Nąąparasra wažą hiratahašak nąągre wanąňąk’es?
Wažoonįra caara xąąwį hanąk’oireną.
Wažą eeja nųųxąwą waažura wanąňąk’o?
Nąąmąceižą hakik’ųną.
Hirakara ųųwire, nąąmą́cera hakuru’e!
Šųųkxeteįka hąąke tiirenįňą ną́ąmą reeha.
Nąąnį eera hakaraipį.
Ną́ą nįįkją́k hi’ų́ra hižą hašjagi, nįįkjąkižą hašįnįkjane.
Hąąp hokahi nąąnį́xetera horaijawije.
Hąąp te’e Nąąnį́xų́nųga haca.
Wagujeikokeja nąąnoǧąra nee waatukosšąną.
Nąąpra nųųp haanį.
Nąąpakra kerepąnąįžą waažu.
Nąąpak gihira tuuš’ak hakiriwiną.
Nąąpakra hota xeteire.
Nąąpak huura hota xeteire.
Nąąpák wiiją́nįkra wai’asšųnų.
Nąąpák wiiją́nįk ruucrega wakere hoisák kįįňes’aže airešųnų.
Cii ųirekjanegeje\nį nąąparas ruwį hakiriireną.
Nąąpáras ciómįkra haipį.
Wooruwį hociregi nąąpáras waamį́nąk serécra hižą hanįįňe.
Wii’ųra peec eeja woot’ųňairegają nąąpárašire.
Nąąpasera hanąąc nąąpáraš wahaa.
Nąąpąą waxja ųįňešųnų.
Nąąpąą huunąra watugą́kšąną.
Nąąpąįžą hanįjiiną.
Waruc ha’ųąja’ų nąąp caaxáwara taaxu hakį.
Wąąk wašošega hoxųserec nąąpe hajiharaire.
Hinųk waxjąįg hižą hacagają hegųąną nąąp hagitut’apšąną.
Hinųgį́kižą nąąp hagitút’apšąną.
Wagit’ųnera nąąp hituǧacšąną.
Šųųkra nįgit’eregi nąąp hišuruǧac rahi?
Ną́ąp hirusgícra (hį)cųšgųnį waa’ųnąkšąną.
Waisgapra nąąp horeha.
"Waisgapra nąąphožu joobahą hija horažukjeną", hįįgaireną.
Nąąňąwą rajišerera nąąpra wašuruut’ap hirasa?
Nąąprókura hiįšąnąšire.
Hįkizara nąą’įňą hegųąną nąąp tuuporokšąną.
Hįkiza roogųge hegųąną nąąpra watuporokšąną.
Nąąp šaakra hįžibįgire.
Ną́ąp waigizára kerepąnąįžą haanįwį.
Waipere wanąp’įňą eegi wanąp’įňą wanąňąp’į?
Nąątaanįžu ha’ųwįga nąąrézira roohąxjį yaa’ųwišųnų.
Ciira wakewewigają nąąs pąnąxjį.
Caa nąąkikaraga nąąsarac.
Nąą taanįžu ųįňega nąąsą́kra warumąįňešųnų.
Peec hokerera nąąsep nįšiira nąąňąsep?
Wainįra kuružara rajera hota wanąňąsgįks’aare!
Waǧįǧį siikąįja hironįjiirera wanąňąsik?
Hisge šuruxewira wanąąsik (reera)wi?
Mąąs kookra waną́ąstakšąną.
Nąąsura hįteekšąną.
Nąąsú hošešį́nį hašįnį!
Nąąsú huušérekra gi’e’ek haa.
Gipąną́ hakįį́ňą nąąsúra hįtéekšąną.
Nąąsúrugóp hįcųųšgųnį.
Wąąkra hisge mąąrat’ųpra nąąsura waragišurus?
Nąąsura hįgirusire.
Nąąsura hįšara waa’ųje.
Waacra ną́ąsų.
Reex nįįhožunąąka nee wanąňąsų?
Hokiwagax hixgąxgą hajara nąąsųxjį eeja nąąnąkšąną.
Ceewaznįra nąąššą́ną.
Huunįkra nąąšireną.
Mąąs kookra hanąąc nąąňąšarac rewaraa/wanąňąšarac?
Wašarášišik.
Waisgap sguu xuuxuux hašįnį rajera wanąnįšeire?
Hąąke waǧįǧįra hirašgac šurušjąnįgi nąnįįšekjene.
Nąąte taawiga nąąšekrašąną wiakišerewi.
Siiką hirusgic waanįňą waną́ąšge.
Siiką hirugicra hižą nąąšge.
Nąąšgorok hot’ųre aanąąka ceera hižą hoijehiikjegi eeja žeesge hiinąąną.
Siira ną́įšiššąną.
Siira ną́ąšiššąną.
Honąpįnįną nąąňąšją reera?
Nąąžįkje waagi’ųňą nąąšuruk reeha.
Nąą taanįžura wai’asšąną.
Ziiknąągre nąątisakire.
Nąąįžą haruzokheregają rugąš reehiire hegų nąąt’ap jiikere.
Waguje ceekižą waająra siira ną́ąt’eną.
Haari mąšįnįňą siira wanąňąt’e?
Siira hanąįnąžįňą nąįňąt’e.
Huupórora nąį́t’is.
Nąąpra nąį́t’isire.
Haji nąįt’ųpre, taisakšąną.
S’ii hąąke wašjanįňą wanąňąt’ųp?
Nąįňąt’ųbikjane?
Nąįt’ųpšąną.
Warukšira hacįįja nąąwácakra mąįjagre žee hąąke eeja cawanįną.
Yaakurukjakwi anąga kii’ųįňera eeja nąąwagąš haawiną.
Waakipanųňą wanąpagąššąną.
Teeją ageja nįge nąąwaguje hojąįňe.
Pąąjara nąąwakicą hižą haanį.
Kiikoirega nąąwáasgerašąną hi’ųįňe.
Pąąjara nąąwasų hižą haanį.
Wiginą nąąguija harucenąągre wanąňąwax?
Nąąwaxuruc(’ų) hašgacšąną.
Žee hi’ų anąga wanągiwąkjane.
Nąąwąňą roohą yaaperesšąną.
Nąąwą́ǧoǧó hanąxgųňą waipį.
Wijukįka sįįcra nąąňąwįš?
Waisgapra nąąwoną.
Heezik giweerera aara nąąwoną/nąąt’isšąną.
Eegi wažąįžą nąįwó(nąkšąną).
Nįįžeja horakewe hirakorohogi nąąxa hamąnį hižą hašurucekje heesge.
Hazohi hamįgąk’oire, jaagu’ų nąįňąxgi(xgi)?
Hąįnįňe wanįgįkre ǧaak wanąąxgų.
Hota nąąxgų́xgųnąąk.
Eeja hamįgąkregi nąįxitipire.
Mąįja rakįnįpra nąnįxjakire?
Nąįjakire.
Pąąja eeja nąągre waną`nąxjuk?
Siirasara wanąňąxoro?
Nąąxanąągre nąąhaara hanąąc wanąňąxoro?
Nąąxurucižą waa’ųąježe hįgaire.
Hąąpserec raną, nąąnįxurucs’aare.
Pąąjaxuxuxra wanąňąxux?
Ceewaznį peexra jairera nąąxuxire.
Waguje ceekra hanąąc wanąňąx’ec?
Nųųxra hatuce nąą’į hajawi’ų ną́ąžapwi.
Hąąke nąąžąpnįňe!
Hagoreižą moosįnįeja hahire nąąžiją xetexjįižą hųųk’ųireną.
Hagoreižą nąąžíjąižą haisikšąną.
Nąąžikra hota xeteire.
Wąąkra hireanąga hinųkra nąąžįireną.
Nąąjeega nąą’ákaracgera cųų.
Weenąga (nąą)’ápra haǧep jiinąkire.
Caanįga (nąą)’ápra šiibraire.
(Nąą)’áapxetéra waisgap roogžu ųįňega heesge hija woožuirešųnų.
Hikiru’ąňą jaanąga nąąňą́’ą?
Wąąk nįgišerera nąąňą’izi?
Nųnįgé žeegų raišére nąąňą́š’įkjanéną.
Waiperecira hijahi’ų nąą’įja’ų mąįtajewehira gaaja ųų jirehiną.
Ną́įnąwą́ra goišip ware wa’ųjee.
Ną́įsawahehékra mąą hotakac eeja hoguire.
Nąįžixjį jiikjane.
Nąįžixjį hajiirekjaneną.
Eeja ciipóroke xeté hižą nąįkjanéną.
Jaagu’ų nįgisą́sąšąnąk?
Eeja wažąįžą higišiknąkšąną.
Mąąs poroporoįgnąka hegų wagujénąąka kųųhąįja hižą.
Nąąkox ee hahi waanąkšąną.
Hegų nąąk’ex mąnį hahi.
Cii eeja wažą ha’ųną hegų hąąpserec hanąnąkšąną.
Nąpašakra nįgešąną hiijeje.
Caaka nee ha’o.
Nee wawiš’ųže aireną.
Nee hii waruc ųųkjenehe.
Nįsgaa waš’ųraje.
Wažątire nįge wa’ųnąkšąną.
Wiišgacra nįge wažuire.
Kųųnųga waanįňą hąąke nįge nįhanį.
Haastįk gihíire wąąkšíkra nįgéšąną hoxatáp eeja nįge gihiire.
"Hąąhą’ą" ee nįgešge "hąka" ee?
Nįge nįhera hagoreižą kiriną.
Gicįwį saacąhągi hija hanįhekjene.
Xii nįhe hii.
Nįhihanį waare gigire.
Nįį eeja hikirinąągra nįoizep kįį.
Nįįňą eegišge sįnį.
Nįįžu eeja nįįbostak hakį.
Hąąhere nįįžura hegų nį́įgipurú.
Nįįhara hįteek.
Hocira xiira rookąnągejenį, cąągeja howe nįąha(ha)ną.
Nįį eeja hųųšipirera coowešge nįįha hįįcepną.
Hagoreižą ųųąk’ų eeja hegų nįį haicepšąną.
Coowe nį́įhaicép hakįną.
Raapra nįį hawusį́c kiik’ųįňešųnų.
Šųųk nįįwahara hanąąc waxjaire.
Nįį hiraixakra žeere.
Nį́į hiyagúra wiroipįnį hirawajoire.
Nįį hiyagu eeja nįį waxgįk hiire!
Hokiwagaxra nįį hoisąįne.
Hįnįžura nįį hoįjoxšąną.
Nįįjąňą wąągirajiwi.
S’ii nįįžura hawa’ų nįįjąje.
Nįįnį/Nįįjį, hanįkižu taaną?
Nįįjąga nįįjoiwuxra rookąnąšųnų.
Hąąhe hokahi hagiga šųųkra nįąkere haje.
Nįįkją́kra cąąk eeja šgaacnąąkšąną.
Waicge haara nįįkją́k hi’ų́ stoohišųnų.
Šųųkjeega nįįkjąknįk wiišgacra ee rašiššąną.
Nįįkusa xųnųįgra hereanąga nįįkusa xetera ee serec.
Nįįnąwox hakituxara.
Nįįną́wox ho’ų́ hižą hiro’ašge haciwi.
Nįįšąnąk eeja haanįpwi.
Nį́įpąną́rašąną haacwišųnų.
Nįįp hašuruce?
Nįįňą eeja wažątire kiiwanųke wacaahišųnų.
Nįį eeja įįnį š’ųų reerajera nįįňą harapapa?
Hegų hanąącį nįįsge woošgą hanį wa’ųnąąkgają.
Toora nįįsgu(sgu)ire.
Nįįš eeja wahacwi.
Wiigųs howawįx hižą Nįįšepciinąk eeja hanįhekje heesge.
Nįįš Hakiisųc aanąągre raaš woogizukra ee herenųnįge hąąpte’e hirocą raaciraanąga, hegų "Nįįš" aire.
Nįįš Hakíisųc eeja ceekregi Nįįšra heesge higairešųnų.
Nįįš hijoopra hikiicgískere.
Nįįšócra horoǧocra mąąhą honąšociregųnį hire wahi.
Nįįtašjak (taaxu)ra taakacxjįgejįnį coowexjįnįk rapac pįįną.
Ceekregi nįįtášjak hirucóp hi’ųįňešųnų.
Nįįtašjak horacgąra gixox haa.
Nįįtášjak horacgą́ra eegi herešųnų.
Hąįnį hokahi nįįtašjak taaxu taacgą haje.
Nįįwákącąkrá hireanąga Tee Xetera Nįįwákącąkrá ee xųnų.
Nįįňą hisge šawaxgįk?
Hahitaga nįįwáža yaa’ųšųnų.
Nįįwiiwágaxra tuuženą.
(Nįį) wooracgąną nee raišip?
Nįį wooracgąňą hanąąc haišąnąžire.
Wicąwą́ hįįšékižą šųųk haanįną nįįxara nąągagasšąną.
Kšee coo raacgi nįįxátek rakik’ųkjanahe.
Nįįxaxete ho’ųnį eeja peec hijąjąňą eeja wakšąįňešųnų.
Waįcek hanįheregi nųųbahą Nįįxéte.
Nįįxéte nįįp hatuce.
Nįįzira xee šuuc ciinąk eeja hahioginakšąną.
Nįįžregi nį́įžopóxra hijanįhe.
Hąąp janąhaišge nįįžu.
Wikirihóokeréra hižą t’ee raagi nįįžukjaneže aire.
Huuporora hįteekire nįįžu kerek wa’ųnąąkšąną.
Mąą’egają nįįžúra hitajé hakiri.
Nįįžú waikíxitípga cąągeja howe’ųňą woocexi.
Nįįžú xoockéra wiitóke.
Nįįxetexųnųįgregi xorapásara cųų.
Nįį’ąk eeja hahiną.
Mąą hopox eeja hawacgaxwira hicągeere nįą’ąpwi.
Nįį hocakenąįja nįį’úic eeja mįįnąkšąną.
Nįį’uic eeja nįįšąnąk hojikerera here.
Nįį’úic Ciiną́k eeja hahikešųnų.
Hoo haisik hahira hąąpserec nįį’úk eeja mįąnąkšąną.
Hinųk(n)įk waruc’ųjee.
Nįnohą́pgają wiipamąkereižą haca.
Įįnį́ňą nįį’ápapa.
Įįnį́ňą nįį’ápapa haa.
Nooci aanąąka wijuk seepra eereže aireną, eegi sįįcra serecįįneže aireną, nųnįge hąąke haga hižą hajaire horakiranį.
Hąįnįga noojįjįňą wanąňąxgųnąą.
Kšee haacikjanegajeere nųnįge t’eekire.
Hicų́ųšge wahara cų́ųšge wiakaragahaja nųnįge hicų́ųšge eera ee pįį.
Nųųgáziga wąąk pįįžą here.
Nįį hicec eeja nų́ųjakéra cųųšųnų.
Nįge howatera hįnųnįňe.
Nų́ųnų eera hižąkira hųųgita.
Ragakanąšgera xurucserecra nųųpihi haǧepire.
Nąągu eeja nųą́wąkšąną.
Hižą nąąkeja hinųxgixgira nųąwąk hajikere.
Jaagu’ųgają nųųwąk jikere hįra?
Nąąxamąnįnąągre nųųwąwągesgaire.
Nąąxamąnįnąągre hinųbike wawi’ųňą nųųwąwągesge.
Wažątire hanįňą nųųwąwągesge.
Peec hišgacnąągre hegų nųįwąwąknįįsge.
Nųųxregi raižap?
Hanąąc nųąxąwąwį.
Waaxgra nųųxąwą waįgikanąkire.
Wiiwagaxra hanąąc nųųxąwą wairagit’ųp?
Wanįknąągre nųųxgareisge horoǧocra wa’ųnąąk.
Nųųxgísura horacgara hokiracire.
Nąągura nų́ųx hašaráire.
Nąągura nųųx hašarahirera nįge howarera hįgicexi.
Nąąke haregi wiižuk ųįňera nųųx hatanąs wįįňe.
Nąącawaija hįpairera (hegų) nųųxra hįgixgi.
Waraxjak ųįja nų́ųx hinąxgék hi’ųňąšąną hire.
Ceekrégi nų́ųx hocí hanį́įňešųnų.
Hąąpserec nųųx ną́kizuzúke ha’ų́ hanįhe.
Caašją hobokirujike hižą aašgegi jii nųųx poropóro žuušųnų.
Nų́ųxúicra (’eeja nąąjura) hįsą.
Nųųxgisu ruucra haipį.
Wažątireižą ruwįnekjana’oire.
Wažątireižą šuruwįkjana’oire?
Heesge haakjane’oire.
Wažątireižą tuuwįkjana’oire.
Keenį wažąňižą hihanį Johnga wee.
Wažątire hi’ųkjana’oirera šųųkxete hamįnąkre.
Hį’okáire(ną).
Wa’oké wa’ųąje.
Oozira rukjųhakį.
Oozira hįteekire.
Oo’ookera ǧeenąąkšąną.
Hįxųnųįgregi hį’o’ošjįže aire.
Mąąšųųňą hanąąc o’ošire.
Wąąkšik paa nąąkre hijąjąšąną nąąkgają.
Xąąwį hapac hahi.
Paacra nįgešąną hinąnąkire.
Paac(ciinąk) eeja Hoocąkra roohą ciire.
Hosto eeja paa hais’į hanįhe.
Hosto eeja pagis’įrašąną ha’ų.
Paaǧų́c rook’įňą aasirešųnų.
Mąąhįnąągre paahiire.
Hoonąągre huuxara paahihire.
Šųųkxetera páa hopóxra xeteire.
Páiruǧį́k hašįnįňą haišanąššąną, hikirucą hiire!
Mąą’ų gikaracirera paamą haakere.
Wikiri wesįwįgają hegų paamąkere ųų.
Hooxiwi hį’ųga teejąki paara ha(kara)iǧįkšųnų.
Mąąnąąpe eeja paraǧųcge mą́ąnįwįšųnų.
Jaagu paa(ra) šurux’įšąnąk?
Hanąąc paa rux’įįňe.
Wiiruǧuk paaséra paahiire.
Hinųkra paagxgera wawokawaǧukire.
Ceekregi hinųkra paaxgéš’ook kiik’ųįňešųnų.
Xjąnąne paaxšišik nį’ų?
Mąąhįňą paaš’ų?
Wiirokųnąągre wapaš’ų?
Waagax pąąižą hanįjiiną.
Pąąňą hacįįja nįgigiak?
Pąąǧi hagihiwi.
Pąąjágu hagihiwi.
Pąąjá huunąągre mąącgu ųųňą heesge wawi’ųįňe eegi pąąjara wahacwišųnų.
Pąąrukįxra hoixjį waakaražu.
Keenį hokawasnį pąąšišike hižą haca.
Hirawáhasra hįpąną́.
Xąąwįoxerera pąną pįįňe.
Wažą yaakiipšira hįpąną pįį hajijee.
Pąnąňą wiyahįcšąną.
Hąąke rahišaranįgi nįpąnątekikjane.
Waǧįǧį nąąxjak hašgacgają pee wiiboata.
Peecra taakacšąną.
Nįge howaxura peecra taa’e hakere.
Peec hirot’ų tuusa hahi.
Peec hirot’ųňą tookere.
Péec hirot’ų́ra hisgé rusaré!
Peec hirowakara yaa’ųanąga peecra hopaką.
Peec yaašgacwira coowe hainąk hakįwįną.
Peec hokerera hinųbike wašawasep?
Ceekregi peec waac aaire nųnįge, hegų haji hirocąhiire wairešgųnį peejac airega.
Péecwáac hirawáhas wįįňe/waa’ų́nąkšąną.
Wąąk wakinųpra hanąąc péecwáac hirawáhas wa’ųnąąkšąną.
Péec wažąpá roohą haca.
Peecra t’ee harairera (peecra) woopakawi.
Mąąnįňą peehat’ųpwį.
Waǧįǧį nąąšjak hašgacgają pee wiiboata.
Pee hirojąp wawotoǧocšąną.
Hinųk wašira pee hirusgicra wookawaǧugire.
Hinųkra pée hirusgíc waxja hi’ųįňe.
Peejąra hąąkši t’ąire.
Peejota’era šjuucšąną.
Mąąs peekųnųkra yaa’ųanąga nąąhate.
Pookarasra roocąxjį hakaragi.
Waiperecira perenįkge hatažara cąąt’įną.
Peešjį́ hįrutirešųnų.
Nąąwąwira peex haisoxwi.
Péex hirowásgįkra hižą ųųňe!
Kiigoeja nąąwąiregi peex soosox xete gišoxiraanąga nąąwąįnešųnųną.
Peežega wa’ųjeegi kere šiire!
Piira hąąke wai’asnį.
Hinųkjeega piikąňą wiiwisjį.
Wąąknąągre pirikraire.
Hinųknąągre hišjara piripiris.
Kerepąnąhakewe nąga saacą(šąną) hįš’akgają, hįpiris.
Haa iira hįpirís.
Piistara hįteekšąną.
Piistára uuc rook eeja nįge nąkšąną.
Nąą tuugąžnąga piistoizi hakį.
Waǧįǧįnąąkjak hašgacwira hįjinąkirera piista(ra) hųįziire.
Piišgéra wikiri rašgapra warupįįňe.
Žeegų jaagu š’ųųgi pįį hiiaje!
Goojanąąka wąąkšik pįįňe.
Cąągeja hįwarucwigi pįįną̨.
Pįįhi wawesį́wįňeną.
Higi hįnąkere rajira, pįį hįragiginą.
Hiraijirekjanege (hiraji) pįį hakiik’ų.
Woore pįį ha’ųňą pįį hakį.
Pįįnąje ųųňe!
Pįįnąje š’ųųkjane?
Hirarutira žeerairera wapįįš’ų?
Wanįňą pooną́k ną́ąhi.
Hąąnąąka poopox wa’ųnąkšąną.
Kųųhąįja nųųxąwą kąnąkire waǧįǧį poroporonąka.
Hišjasura hįporoporoire.
Wooperera psįįpsįcire.
Žuura hįgitairera, hįpsįpsįcšąną wiage.
Aakaracgera psįįpsįcšąną.
Ciišura pšįįpšį́cirekje heesge.
Aare hįpšįpšįcire.
Waiskap pšoopšoc wazipireanąga waiskap taaxere ųįňe.
Raaxocra hireanąga waisgap pšoopšócra pšoopšócire.
Hooxiwi hį’ųga pųųpáxįnį tuutišųnų.
Pųųšje hoįparaš.
Šųųkxetera pųųšjé hopóxra xeteire.
Pųųšjé hopóxra hota hašak wa’ųjee.
Hahita hahiwiga pųųzáke eeja hašgacwišųnų.
Pųųzake Hipe’į eeja hokįųra mįįnąkšąną.
Waǧįǧįňą p’ąąp’ącšąną.
Waxuzizik waǧįǧįra p’ąąp’ącšąną.
Reex howaronąka p’eenąkšąną.
Hitokeįgra hejąga p’iisjį.
Hogisra paap’iswi.
Wijukįgra p’oop’óšire.
Šųųkra waginąra haraxjaknąkga racgisšąną.
(Caaha) wagujéra waišére.
Raašra hįňacire.
Mąą’ųňą wakącąkra racąkire.
Waisgap sguunąągre nee wašaracewi?
Waisgap sguura hanąąc watacece.
Te’e racgare!
Iiwusgejenį Kųnųga nįį raacgąną.
Wiirucakra wašaracgis?
Wažą hįňągišawaxra hįšaraciššąną.
Waisgap xuuxuuxra watacopšąną.
Hiira watacucusšąną.
Cąąk eeja wahacwiga raagákąnąšgéra eecą hija šgąįňe.
Raagákąnąšgé aahúcųra roohą haca.
Raagákąnąšgé aahúcųra nąą ruuc wa’ųnąąkšąną.
Wąąkjeega hit’et’egają ragąššąną, hąąke heesganį.
Woorácra hisge was`arágąš.
Hit’e ragąšgają waxja wee.
Kšee horacga hašgacwira hegų hanąąc watagąššąną.
Nąąwąwira hanąąc wataagąsšąną.
Waagitagikjanera taagąš reeha.
Hit’era šaragįšjį rajaanųnįge hąąke yaaperesnį.
Billga Hoocąk hit’era ragįš wa’ųjee.
Hoocąk hit’era taagįšjį taahe.
S’ii ną́ąwąra hahi hoora taaǧicšąną.
Taaǧicšąną.
Hiakex eeja horohąňą nąągre wataǧįcšąną.
Raaǧo howaža ųįňega s’ii howažairešųnų.
Teenąągre hitanįke raǧok wa’ųnąąkšąną.
Jaagu’ų goišip hįšaraǧųc?
Ee hįňąǧųc reehi.
Wijukwamąnųkera ciiruhira rahapšąną.
Ųų rahare!
Nąąjura hįxoc taahe.
Hahi wažą wiragera, wašarahoja?
Jaagu’ų hįšarahoja?
Wiiwewįra šjąą kąnągąje, nįňąjanįk nąą’įįňekjaneną.
Taanįžu kirikiriš eeja nąągre wašarajap?
Waginąňą taajikšąną.
Waginą eeja howaronąągre wa(ki)tajíkšąną.
Waxuzízik hižą nįge hakítajíkšąną.
Haapsįcra hanąąc watajojox mįąnąkšąną.
Nąąpakižą taajoxšąną.
Haapsįc hižą taajox.
Nąąpąą huuną ųųňą raak hi’ųįňešųnų.
Wiižužuk kiik’ųįňega ráak kirikírik hi’ųįňešųnų.
Taaksap nąą’įňą tuuš’akšąną.
Įįnįk nąąka wašaraksap?
Raaksépra wažą ceexire.
Pąąjara hanąąc watakšapšąną.
Wijukwamąnųkera nąąksikra rakųnųkųnųkšąną.
Wiirúcakra táakųnųkšąną.
Wiirucakra hanąąc wašarakųnųkwi?
Raapra heeǧų haa ruucra gipįįňe.
Eeja howakereirera hinįkehi watapacšąną.
Hirawacgisra hįcųųšgųnįwige waiperera hanąąc wataparawi.
Waiperera hanąąc wataparaššąną.
Nįį eeja ráap hišjasúra roohą.
Hit’at’ajera warapuru.
Šgaac wagikarahera hicągeere watapuru.
Šųųkra huušerekra warapųnųpųnųxnąkšąną.
Pąąjara wa’iažuanąga wataapųnųpų́nųxšąną.
Waǧįǧįra hanąąc watap’ącšąną.
Jaagu’ų goišip hįšarap’ąc raje?
Aajaa’ų raap’ącgųnį yaare.
Jaagu’ų hįšarap’ąp’ąc raje?
Taanįhura rap’oore!
Taanįhura hanąąc watap’o.
Wąąk rareki stoo hiire.
Nąąksikra hanąąc wataricšąną.
Šųųkra saacą šųųkxete hižą rasákire.
Kikitaknąągre hižą rasakire.
Ceewaznįňą (wa)šarasgép?
Jaagu’ų hįšarasgisgi raje?
Jaagu’ų goišip hįšarasgi(sgi) raje?
Šookąwą eeja nąągre hanąąc watasgįkšąną.
Taanįžu kirikirišra watasgu.
Hįšarasgukjane?
Rasirigųnį yaare.
Taanįžu kirikirišra taasiripšąną.
Wiiraǧora hanąąc watastakšąną.
Hoocąk hit’era taasu(xjį) wa’ųąjawi.
Gaija raašra taakíriš karat’ųpre!
Mąą’ųňą, hįnįkraga raaš hanį eeja heesge nįįgita.
Pąąja ii waažugają watašąną.
Haas iiražura hanąąc wašarašąną?
Woorakižą hotakgają watašąną.
Wawagéže, "hínįk wahíra," wawage rášge jaagú higáirera.
Caasak šookąwąra hanąąc watašgįkšąną.
Hąąpte’e raįšgųnį.
Raašgų́nį ha’ųnąąkwį.
Wąąkšik ho’į raašgųnįňą pįį.
Haxgįxgįgi raašgųnį hanįhekjane.
Raašgųnį š’ųųraje?
Pąąjaižą taaxux nąą’įnąk’ų hiira taašiššąną.
Kųnųga rašíš.
Xjąnąne šarašiššąną!
Jaasgegają hoišip šarašiš?
Rašją jikeréną.
Nąąwąňą taašją.
Hegų aa nįhegają hicągeere rašją.
Toocregi wažą hirokarak haa hicągeere wataašorocšąną.
Woorak waxjaižą woowagitakra wataša’š’a.
Wiginąįžą eeja nąągre ratiną́ąkšąną.
Wažą iira žuura hanąąc wašarati?
Hįšaraxjakra hįšarat’e.
Koté, hįšarat’ek!
Wiirucakra hanąąc wataawaxšąną.
Tooka raawą́k hocí honąňąšąną here.
Weenąga raawą́kra cųų.
Wijugįka wijukwámąnųké hižą rawánąk.
Šųųkįkra nąąksik hižą rawe nąąkšąną.
Nąąp waigizara watawįššąną.
Nąąpakra wataxata.
Wažątéknąąka wašaraxáta?
Haapsįc raacra suura wašaraxata?
Waisgap xuuxuuxra wašaraxerexere?
Cii coowera raaxgera hųųgixjį.
Nįįkjąįkra nąąnąągre wašaraxįk?
Taanįžu kirikirišižą hašakra taaxjukšąną.
Nąą hotųnąkgi jaasgera raaxoc cųųnąąną.
Hįšaraxuruk nąąňąš’į waš’ųšąnąk?
Hinųbike wataxuruk nąą’į.
Hįňąxurukire.
Pąąjaxuuxuxižą taaxuxšąną.
Pąąjara hanąąc wašaraxux?
Pąąjara hanąąc wataaxuxuxšąną.
Nąąňąwąňą hirakirak raa, šaraząkjį.
Taanįžu kirikiriš sjąąra wašarazip?
Eeja xgaazigi hanąnąk ųų hįšarazup?
Hįšarazupikjane?
Hinųk waxjaįgra hanąąc watazupšąną.
Rakikizupire/kiirazupire.
Woorakra waraženą.
Hižą higi jiira hegų šaražic?
Jaagu’ų hįšaražicšąnąk?
Taažícgają waamį́nąk eeja šiibre.
Waisgáp sguura taa’ás.
Nįįnąwox peexra wataa’aššąną.
Ciinąkra howarairera, nįšge šere?
Kųųnųga caa guuc reekjaneną.
Xaapgų́nįňe!
Higųąną hąąke waruc ųnįňe!
Reera hik’era tuuš’ak.
Hąąhére wažątirera pįįš’ų?
Eegi hojišąnąňe nįįsge mąaną́ąpe hakį.
Higų́ ceekjį́ra tée honįįgitak wą́ąkre here nų́nįge hąąké š’ųųnį́kjanįhéną.
Žée wiiráperés tee žeesgé roonį́įgigų́, eesgé wanįįgí’ų́ňą jaagu nįįgí’ų́re.
Reexra reecra hoxekšąną.
Reecáwanąągre hota xetere anąga hota xųnųįgre.
Hoocą́kra Reegaci wakje haraire.
Reegáci woruwį eeja waagax hacašųnų.
Coowéregi hąąke nįįgijitenįkjane.
Hąąhéregi hahiirekjane.
Ųąk’ų Nįoxáwanį́ňegi kirižé (heesge) áire.
Waagaxra ree wahagįnį.
Wagax ųųną reehigįnį.
Wažą hogunąągre hanąąc reejų́ hanįįňe.
Reek hokeréra gišiš hakį.
Reek hihakregi šųųkįgra mįįk gipį.
Réek hocakéną eeja nąįxjagre.
Reepara xeteže aire.
Reera šurušúruk jije wįįňe.
Paax šiišik hį’ųňą teejąki reasiri.
Nų́nįge éegi Mąą’ų́ra réešge hąąké yaakísge hanįnį́ną.
Reeš’akra hacįįja hakerera wáakikųnųnį.
Reex reec eeja nįį hožujeeną.
Nįį reexra mąąną.
Réex harupórokra wanąąxgųga, paaši raagųšųnų.
Nąąwąňą hįšiirera hegųąną reex waajį hajitee.
Woohą hiirega réexhucų́ hi’ųįňe.
Nįįpąną ųįňega réex huucų́ hi’ųįňe.
Reexoro nįį wooracgąjane haipį.
Reexóro hikišérenąągre wažą ziizip hikišere wa’ųnąąkšąną.
Waasge reexórora pįįxjį cii eeja nąąkšąną.
Cee reezira wai’as wa’ųąje.
Waką waaki’ų nąą’įňą reezí ha(ną)ną́pšąną.
Hišja hįgirušišikirera hegų reezira paaǧukšąną.
Reįňągit’ųk?
Wareagit’ųšąną.
Reet’ųkirera hąąke haipįnį.
Mąąs roocą yaa’ų nąą’įňą hanąąc riicraire.
S’ii hija nąąžįňą riigré jiije.
Mąąs(k)suksiknąąka riric wa’ųnąąkšąną/riricire.
Nąąpąą hii’ų yaakišerera ririšire.
Roora hįririšsąną.
Horoocą waagitakšąną.
Huura roįcąįňe.
Wažą reet’ųk hįgairawira roocą wahawi.
Wicąwą coora roocųireną.
Hųųnįkconąąkre roocų wa’ųnąąkšąną.
Huunįk waažura roocųįňe/roocųnąąkšąną.
Mąą te’e roocųňą waanįwįňą xetéreną.
Roogajera hagitužaną.
Roogájecó waipérera woowahasra woocexi.
Nąąpak roogožura aas wiranąą’į.
Wažą waanį tee roagųra hąąke ree hįgigiiranįną.
Nįį hikiją eeja šgaacra roaǧiną.
Wiiwagaxra roohą haanįną.
Wąąkšiknąągre hota eegišge nįįsgura roohą hi’ųįne.
Roohąxjį taacgą.
Roo(hi)ra hįteekšąną.
Hoxiwi hi’ųňą roohira hanąąc hįtetek.
Cii rookra hanąąc waagihaaną.
Caašįra mąą rook eeja ciire.
Heǧų waac ha’ųňą horuk’ora rookąną.
Kiikje paašikjanawira hišjara rookewe wahawi.
Wicąwą rooksura gigopirekje heesgeną.
Nąąnį xetera kiiwagaxikjanera pąąra nųųpiwi rooksu higixarac howaǧukšąną.
Waisgapxetenąąka nee warorak’į́?
Mąąšją watera hąąhegają roora hįksacšąną.
Roo taakac hį’ų.
Roo taakac nį’ų?
Mąąs gicįwįňa šurucįwį?
Waagax hajanįkra wiirarocąjeregi jaagu ruucire?
Waisgap sguu (xuuxuux)ra hanąąc warac?
Waruc tuuc hiira ee kurucšąną.
Hanąąc warakurucwi?
Waiperera tuucakšąną.
Rukįkį́x tuucakšąną.
Ciiropra hanąąc wašurucas?
Nįįkjąkra hąąke ǧaaknįkjege šurucącąk?
Nįįkjąįkra hanąąc watucącąkšąną.
Wažą roogųįňega hįňųcącąkirešųnų.
Waisgap xetera watucewi.
Wahacwira waisgap š’ookra watucecewi.
Ciirop wiiru’ašporoporo waanįňą hokawas eeja tuucga.
Ruucge yaakikarac waa’ųąje.
Wąąkšiknąągre hota ruucge hikikaracireną.
Ceekregi ruucgéra warucirešųnų.
Mąąx hagici eeja ruucgera cųįňe.
Waagaxra rucgisšąną.
Caahara watucgisšąną.
Cąąnįga wanoicge hocąįną horajenąąkre hota jaagu ruucires’agi žeesge kiirucgusnąąkgają.
Wiišgacra wašurucgus?
Hąįnįňe woonąžį cųųšgųnį yaahinąpgaja tuucirisšąną.
Peecra hataraarera hahi tuuciriswiną.
Hįšuruciššąną, jaagu’ų?
Waagax hacawiregi mąąsgicįwįňą tuucįwįšųnų.
Waisgap pšoopšopra nįgešąną hašak hinąnągra hanąąc watucópšąną.
Waisgap š’ookra nįgešąną watugapwi.
Waagaxra tuugasšąną.
Waagax eegi hat’ųpra wašurugas?
Waagax eegi hinąk wahara, hanąąc wašurugas?
Wijuk wašįnįňą hinųbike hįrugasire.
Nįįtugasikjane.
Hooǧą raiǧe rahira wašurugągąš nąąňąžįs’aare.
Eeja šurugą́k?
Žuura hožura eeja tuugąššąną.
Jaagu’ųgają hįšurugąš?
Nąąparasra ceek hogihairera hanąąc watugekwi.
Nąąparasąka tuuge(ge)kšąną.
Hųųcnąągre nąįžą rugegexirega žee ee hanį.
(Rugigís) Hi’ųňą nįgešąną rugigís hįįp hire.
Wažą gįsnąąka nee wašurugis?
Tee nee wašurugis?
Warugis ųų hįšiirera tee hanąąc watugiššąną.
Šíipra warugópre!
Nąąpąą huunąra watugoššąną.
Mąą rukarasra nąą’ap rugoxrašąną hųųgitaną.
Nąą’apra hanąąc wašurugox?
Wicąwąs taawus raaga wašuruǧac?
Wicawakra šuruǧap?
Wažąra hižą ruwįgają roohąxjį hirowehii gigiiranągi žee ruǧąpireže aanąąną.
Caara hanąąc watuǧapšąną.
Wa’įra šuruǧą?
Ruǧą wejąňe!
Nįį eeja nįhahįcep yaakorohogają hįruǧeire.
Wažą hoikara hiirera wašuruǧe?
Ruuǧira haicgisšąną.
Kaga caasak hacanį́.
Ruuǧíšucgé hahįšųnų.
Waiperenąąka wašuruǧįc?
Wanąp’į yaakišere nąą’įra horaje hįruǧųcireną.
Wažą hikišerera watuǧųcšąną.
Cii hikiją eeja ruhapre!
Waagax pąąňą hanąąc watuhapšąną.
Hirohąpra ruhasnąąkšąną.
Ciiropra ruhashajawi.
Š’ųųrają’ų peexra šuruhas?
Hirohąpra waruhasire.
Wažąįžą xawanį hiira hokaranįną cii eeja waruhą nįheeną.
Cii homąnąįja wašuruhąs’aare.
Hokohira hinųbike watuhąnąpšąną.
Wažą sgee eeja wakereirera watuhąnąpšąną.
Ruuhira hižą hįgišišire.
Ruuhí hiru’ąňą hįteekire.
Ruuhí wogizúkra šagoowį haanįže aire.
Hįšurujanįk nąąňąš’į raje?
Hįšurujašįnįk nąąňąš’į waš’ųňąje?
Nąąpra (hinųbike) wašurujaš?
Nąąpra šurujaš?
Nąąpra wašurujaš?
Rujax jikeregają mąąra hanąąc cąąt’į jiikereną.
Nąą serec eeja nąąžįąjawiną mąą’egają hinųbike warujaxire.
Rują(ną)xjįje.
Hąąp hitanįhą hįjihuwira ruują́ nįhe.
Mąąną tooke ruują́ňąje.
Hąąp janąhaišge ruują.
Xjaną́ne hąįnįgają ruują.
Waipere eeja nąągre watujikšąną.
Nąwącakra rujik hįhįpšąną.
Wąągarujiswi yaareną.
Waasge horucgus eeja nįį wiiracgąňą wašurujis?
Nįį reexra hinųbike wašurujįp?
Hosįnįhiregi šurujojošs’aare.
Jaagu’ų šurujojoš raje?
Watexra tuujoxšąną.
Wakąnąšgera watujoxšąną.
Wiižukra rujoxšąną.
Wiižukra hija paahaanąga tuujoxšąną.
Wiicakra hanąąc wažą hirara’axrera hanąąc watuka/wapaka.
Waaruc hihakra šurúkaras?
Kookra hinųbike watuką.
Hinųgįk waipįňą, hanąąc watukąną.
Saara haagają xuura hįňųkąnąkąnąpšąną.
Haǧaak anąga ųųgi, hįšurukekikjanahe?
Hąąpgają hegų rukirikirixjį.
Š’aakjįg hiiregają hegų hišjara ru(kį)kįxire.
Aare hinųbike hįrukįxire.
Eeja mąąnį taaha’ų huura hįňųkįx hajikere.
Šurukjics’aare.
Nąąpra hinųkjicšąną.
Tuukjic haje.
Hanąną’įňą teejąki hįrukjic hajikere.
Nąąpra hinųbike hįňukjikjicire.
Hįňųkjikjic hajite.
Wažą ruwįňera yaaperesšąną, waagax pąą rukokoxirera wanąąxgųną.
Waagaxnąągre nee wašurukokox?
Giisak kįįrera wašuruksap?
Hanąnąkše hirairegejenį hįruksųcire.
Nąąňą tuuksųksųcšąną.
Wažą rukšap nįįšiira wašurukšap?
Waasgera hanąąc watukšapwi.
Pąąjara hanąąc wašurukšap?
Rukšare(xjį) wa’ųąje.
Nįįkjąįkra nąąnąągre watukšikši.
Nąąksiknąąka hanąąc watukųnųkšąną.
Huunįk rukųnųk nįįšiira wašuruženą?
Nee watukųnųkųnųkšąną.
Huunįk coora watukųnųkųnųkšąną.
Rawąk hįgiwera goišipjį tuuk’a hanįhe.
Hįšuwuga hąąke tuuk’a tuuxuruknį.
Aara hinųbike watuk’ak’a.
Wažą ho’eranąągre wašuruk’o?
Wicąwą ziira suura watuk’ossšąną.
Xąąwįoxerera hanąąc ruparaire.
Hoigisikra hokiisgicirera watupara.
Šųųkįka nįįkjąkgi’ųňą ruparaparaššąną.
Waiperera hanąąc watuparaparaššąną.
Haanąąka hanąąc wašuruparas?
Pąąra hikinų watuparaššąną.
Nįįkjąknąągre rupąną wašįnį?
Hinųk žuura hožu horu’ašra rupiripirisire.
Nąąjura hįňągišurupirišnąą?
Zeenįbara watupiriššąną.
Zeenįbara rupiripirišire.
Wiginąňą hinųbike wašurupirix?
Wažąįžą xgįxgįgają hegų rupįnį nąąžį.
Wažąižą hanąnąxgųgi hegų rupįnį nąnąžį s’aare?
Waa ruporók ha’ųwi anąga wiroakijįwišųnų.
Hįňųporok waa’ųąje.
Caahára rupóxšąną.
Biik rupox nįįšiirera wašurupox?
Weeną hokahi mąą tuupų́nųšųnų.
Waǧįǧįňą hinųbike wašurup’ąc?
Hii hiyažara wašurup’is?
Pąąra hanąąc watup’isšąną.
Higiréra rup’óx jiinąkšąną.
Nąąjúra rup’óx wagigí.
Mąąs(k)suuksik eeja nąągre hanąąc waturicšąną.
Mąąnąąpe eeja sii parasra hąąke warusiranį.
Ceekregi hinųkra ee nąą rusaires’aže aireną.
Nąąnąągre wašurusa?
Hįšurusak nąąňąš’į raje?
Xguuxguišenąągre nee wašurusak?
Ciiropra šurusarac?
Homįk nąąka hanąąc wašurusąnąs?
Hąąpguga goišip hotažara watusep hajee.
Wažątirera tuusepikjane.
Hatažara hanąąc watusepšąną.
Wažą ruža wašira, warusgeire?
Kookra tuusgicšąną.
Wainįňą hanąąc watusgįkwi.
Wikirišucra nee wašurusiri?
Wažą širiširic šuucra watusiripšąną.
Watusóc.
Mąąs kookra hanąąc watustakšąną.
Waagaxižą tuustastakšąną.
Huunįk poroporora wašurusu?
Waisgap xuwuxuwura hanąąc watusuwu?
Waasge šoroš nąąka nee wašurusų?
Roora wažą hoįną́kra eepa tuus’įs’į hajitee.
Taisake heesge tuus’įs’įnąkšąną.
Nąąsura hįrus’įs’įnąkšąną.
Huura hįňųs’įs’įire.
Roora hįňųs’įs’įąkšąną.
Hosįnįsįnį hakirira tuus’įs’į.
Bagaaxgenąąka (nee) wašurušara?
Hinųknąągre hota ceexá hį́įra wakurušaraire.
Nįį wiiracgąra šurušąnągają booraxjuk/booxjuk raa?
Caa haara hanąąc watušąwą.
Caaha rušąwąra wašurupį?
Caahanąąka hanąąc wašurušąwą?
Waǧįǧįra nųųp nįgi’ųňehara, wašurušgap?
Hįšipregi hįšurušgapikjane?
Waǧįǧįňą rušgapre!
Waǧįǧį hįgi’ų reehiirera hanąąc watušgapšąną.
Rušgapra nee nįįňekjane.
Te’e šurušge?
Haasra wašurušgįk?
Ciiruhira nąąp wiirut’ekrera watušgu.
Hirohąp hirarukąňą watušipšąną.
Wiirokųižą yaa’ųhajera tuušiššąną.
Hokiwagaxižą paagaxgają waagax hajanįkra tuušišže hįįgaireną.
Waǧįǧį gišgap ųųra šurušjąwį?
Hąąke taanįhį šurušjąnįgi honįwažakjeneną.
Xapgé rušją hiregi pįįnąą.
Wažą širiširic tuušokšąną.
Ciiraisarac eeja hoijąįnera watušorocšąną.
Cii raisaracra wašurušorocwi?
Woonąžįną šurušorocikjane?
Wagujera wanąąšorocšąną.
Wagujera wašurušoroc?
Horušoxra hinųbike watušoxšąną.
Rakurušuruk?
Jaagu’ų hįšuruš’a?
Waxopįnįxjįnįk mąą’eja hahira hoit’era wawi(a)giperes nąą’įra tuuš’akšąną.
Woore hųųk’ųįňera ųųňą watuš’akšąną.
Nąąkíkarára ruš’ak hakirire.
Mąąšųų yaa’ų anąga nįįtuš’aš’akjane.
Hįruš’aš’ara mąąšją yaakša.
Jaagu’ų hįšuruš’aš’a?
Haasra hanąąc wašuruš’e?
Hąąke yaaki’onįną, hoonįge tuutapšąną.
Jaagu’ų hįšurutap?
Nee watuti.
Naįnąwara tuutįkšąną.
Suunąąka wašurutux?
Suunąąka waraitux?
Haastįgra waituxšąną.
Hįšuruwįšra hįšurut’e.
Eegišge mąąšjąxjį hįšurukosra aara hįšurut’ekšąną.
Wiginąňą nee watuwaxšąną.
Jaagu’ųgają hįšuruwąk?
Haasra waruweireną.
Kšeenąągre wašuruwe?
Wicąwąs ruweire.
Hįňuwišhirege yaakša.
Ruwiš hįįrukos hire.
Nąącáwa wąągiruwį́širawi.
Hašgacwira hegųcą hįruwįwįšjiire.
Howagįx nųųp watuxáwi.
Jaagu’ų hįšuruxgi(xgi)?
Ceera hanąąc watuxgįkįnį.
Hąįnįxjį nįįkjąkra watuxįkšąną.
Wajera rakuruxja.
Waje hašįnįňą šuruxja.
Wajera warakuruxja.
Waisgap xuuxuuxra hanąąc watuxjukšąną.
Wažązira tuuxoroną.
Kšeera watúcap watuxoro.
Ruxoxoxra hisge ųųňe!
Waarucra hakižu waamįnąkra watuuxuruxšąną.
Žuurara roohą tuuxurukšąną.
Wažątirera pįįš’ų šuruxuruk?
Hąąke nįįgijite tuuxuruknįkjane.
Pąąjara nee wašuruxux?
Wažątirera hinųbike watužeže.
Wažąpara tuuže.
Wiižukra wašuružežewi?
Wažą paara wašuružeže?
Hokirac te’e coonį tuuženą.
Eegi wažą ha’ų nąą’įnągre hįšuružicraje.
Mąąhį paahira yaa’ųanąga nąąpąą huunąra tuužipšąną.
Waamįnąk huunąąka nee watužipšąną.
Jaagu’ų nąąpra hinųbike wašurukšikšis raje/šąnąk/šąwąk?
Ciropra ru’ašre!
Hirohąpra hanąąc wašuru’aš(gįnį)?
Wažąra hižą tuu’ąnąą?
Ru’ąňe!
Reex hirojįňą wašuru’ewi?
Wanįk hiicge eeja nąągre wašuru’ek?
Wanįk hiicgera hanąąc watu’ekšąną.
Pąąja eeja nąągre watu’e’ekšąną.
Raašra waracirera hąąke raašra hija hakarat’ųpnįge wažą woogairera tuu’usšąną.
Waisgap sguura hisge rooragųňą wašuru’us?
Saa ųįňega wiicíhu hi’ųįňešųnų.
Nąąp waanįňą waigizara saacą hanįįňe.
Mąą saacą́šąną́ wa’ųnąąkšąną.
Šųųkxete te’e ee wasaagre.
Hąąpte’e nee (wa)nįsagre?
Haagaga waǧere Kųnųga ee wasaagre.
Honįxere nąą’įňą eegišge nįsaagrewi.
Šųųk saagre hižą here/wa’ųje/wa’ųąkšąną.
Wažątírera saakire.
Wažątírera saak wa’ųną́ąkšąną.
Nąąpakra sáakire.
Wažą́ saaké haacnąą’įňą hąąke ųų tuuxuruknį.
Saaké hanąąc eegi unąąk.
(Hi)sakere ranįwįną.
Ciirop eeja hisáakeréra haruce wat’ųp hireanąga wat’ąprešųnų.
Caa tuuǧapga nąąpra hįsaráirešųnų.
Hogisra hijobike sara waraa?
Waįcekregi hįsarasaracšųnų.
Šųųkxete nąąjura saasakire.
Nąąjura nįsasak.
Waac hi’ųįňera hanąąc hasawaraire.
Waajowe’ų teera hatuce nąą’įwįňą heep hįsawarawi.
Nąąjura hįsą.
Nąąsura nįsąjaxjį.
Warucra haracapra sąąkire.
Wanįňą sąąkire.
Hokiwagax hixgąxgą eeja sąąk hokawanąąkšąną.
Wanįňą sąąk watuswi.
Hižą žuura rušąnągi eeja sąąraire.
Wąąkšikš’akra sąnąnaire.
Toikewehira hegų hįsąsą́ hatee.
Mąąxeja watega tuušjąwįga siira hįseepšųnų.
Nąąpra hįseepire.
Hegų hąąp serec hąąhe serecšge šgaacirešųnų hagaira.
Wąąk serécire.
Nąąpra hįsgaire.
Heezik taanįžu haacgają nąąpra hįsgasgap hakį.
Nąąpra hįsgaasgapire.
Nųųxgisura hįgisgąąne.
Nųųxgisura hanąąc sgąąnaire.
Hirawaxirira sgąąnairera hegų ziizipire.
Hirawaxirira sgąąre wara?
Nųųxra sgąsgąc wa’ųąk.
Eeja nąągura nįge sgąsgącšąną.
Nąągura hinųbike sgąsgącire.
Hirohąpra sgee hire.
Hąąke hįgipįnį sgiixetera roohą haacšąną.
Jaagu’ų pąąnąągre sgįgraire?
Waarucnąągre sgįgreire.
Eegišge sguu hawįc.
Xguuxgúiše hotaxí hota eegišge sguu wahire.
Sii hoišorora hįteekšąną.
Siira nįteekire?
Sicąt’įra haca.
Saanąąka nee siiwinąnąsep?
Nąąparas šawacgisgi, hanąąc siihižą wahire!
Šųųkxete sii hoijera roohąwigųnų yaare.
Mąąką́ąnį nąągúra sii hokeréra wajáxjį, žéesgajegíži horáijegíži.
Cii eeja siikaksikra cųųšųnų.
Siikąňą hįnąpį́nį.
Siikérecgéra nąąkšapšąną.
Siipara ną́ącgi.
Siipajora hižąkicųšgųnį kiira haanį.
Siipájohoxųnųňą nąącgis.
Hoigisik kirusese haara pįą’ų nąą’įňą siipá(jo)ra hirokárak haa.
Cii rook eeja goišip siiroka ha’ų waa’ųąje.
Siisep eeja hereire.
Sii waigizara hižąkicųšgųnį kiira haanį.
Nįįwiracgąňą hąąke yaakija hanįňą sii paas’ekgają yaakija.
Wažąįžą hikiijara tuuš’akšąną, siipas’ekra hejąga yaakija.
Wilt Chamberlainga Siixetega yaagawišųnų.
Waxjanįįsge mąąsįnį, siira hanįkirugocs’aare.
(Wąąkšik) sįįňą wai’as.
Šųųknąągre sįįcra wagirukųnųkirega nąąc wiagixgą.
Ziikra sįįcra hįįšekire.
Šųųknąągre hota sįįcra serecire.
Sįįhura wikąwąx wawi’ųįňešųnų.
Sįįpórora toora eireire.
Huu saanįk hįsįnį.
Mąąnįga sįnįhí hakiri.
Sįnį(hí) hogú eeja wąąkšikra hanąąc wažą hįį hikikaxire.
Wanįňą sgiire.
Goišip skii yaa’ų waa’ųnąkšąną.
Peex soosox waanįwišųnų.
Wąąkšiknąągre staakire.
Hąąpte’e stoo hiirekjanera ciinąk hijąňą roohąkjane.
Wažą ha’e haakjanawi heesge stoo hakįwį.
Waaruc airegejenį stoo hakįwį.
Wažą hožura suu hoi’erašąną hiire!
Nįįňą hahi suubįkšąną.
Ciiropra suubįkjį.
Hoocąk hit’era suuną́k(jį) wa’ųjee.
Hoocąk woowagaxgra hįsunąkjį.
Nįsurusuruc hiranįhiikje.
Nąąšeek hižą eeja surusurucjee.
Pųųzake waaginąk nąą’įwira eegišge suwusuwuxjį.
Wažą́ haacgáją hegų suwusúwu.
Waacra nųųp hi’ųįňera hinųbike sųųraire.
Woošgą́ňą hišge hikikiperesire kí(g)iš’akire méežegų híires’aže.
Joopis’awi?
Woore eeja hišawakjaks’aare/hišúrukjaks’aare.
Joopiwis’aare.
S’iira higi š’ųųkjene?
Hapegają s’iixjį ųų.
S’iireją cii hižą hanįšųnų.
Hagoreižą cii hižą hanįšųnų s’iireją.
Mąąką ųųňą mąą s’íireją́ ųhahuire.
Harameihįžą hąąpra šaagowį.
Šųųkxetera šaagowį nįįhaa.
Xjanąňe waagaxra šaagówį(h)ašąną́ paagaxšąną.
Hųųcnąągre šaakra paahi wa’ųnąąkšąną.
Šaakcoora nįįxete hiroruku eeja howajiire.
Šaak hoxetera nee hįšibįgšąną.
Hįšarašaraže hįįgaire.
Wiiruhį nąąpąąra higinįgają (hegų) šarax jiire.
Weenąga hireanąga caanįga šaaxą́wąra cųųšųnų.
Hinųknąągre eešąną šąą hanįįňe.
Šąąhą́ňą hicakoro waakįwį.
Caaha te’e šąwąxjį.
Xuura hįšąwą.
Nąąpra hįšąwąįňe.
Nee wahorakųkjane aireną.
Wažąkįrašąną wagikaraheire.
X’ooke wahara goišip nąąc hisgiirešųnų, hįšąnąjekšųnų.
Horoǧocra nįšąnąpjį.
Nąą šeekra hįcųwį.
Nąąpra hįšepšąną.
Teejąňą šeweže aire.
Teenąąka šeweire/šewe wa’ųnąąks`ąną.
Took serec Nįįš 'eeja wažą šgaac ho’ųňą ru’aširekjane.
Waginąňą šgaaren.
Waǧįǧį gišgap ųųnąągre rašgašgac (reera)?
Wootoǧoc hahira šgąnąąkšąną.
Stoirera hija wašgą.
Waną’įňą hįšgąre.
Kiikje caapra šgąwara?
Taanį hįįňą šurušjągišge honįwažakjeneną.
Wagujerašge eegi nąąk.
Wakąnąšgeįgra šgoroknąąkšąną.
Wainį tuužara šguure wahaa.
Keenį tooknį hakirirešgųnį.
Too ruwį hįšiiną.
Heesge hii raši?
Eegi hirakara hį’ųkjawi heesge eegi wąągaširawi.
Nąą hotinąk’ų šiibre.
Nąą watiwigają hįšibrawi.
Šiipra mąągopire.
Nįįtašjak nąą’apra širiré jee.
Mąąką hikiik’ųňą širiraire.
Hįšišikšąną.
Wąąkšik šiišik(ra) hižą waš’ųňąjee.
Wii eeja mįįkirera warucra hanąąc šiišik here.
Nįįňą šiišikšąną.
Waamįnąkserecąkga šiišiš wa’ųąknągųnį, eeja hamįąnąkwira paašišwiną.
Nąąksik hižą wiimąnąk hi’ųnąąkra šiišreną.
Nąącge teekra hawįc hiira hahi wiiwewįra šiišreną.
Hįšišrege hąąke hokiwagax hixgąxgą waaca taanįňą.
Nįge haas hotus hajera honąsairera ciiregi rookhožu ųųra hįšišreną.
Nąąkeija šįą́ge hįįką́nąkire.
Hąąpte’e šįąnįgexjį.
Xguuxguiše jeega ee šįhį.
Goišip waracgi nįšįkjane.
Mąąx hagici hinųknąągre šįįcra xeteire.
Hinųknąągre šįįcparasrašąną hereire.
Šįįǧóbnį́įsgenąągre wiiraki’ų hi’ų pįįňe.
Šįįǧópra wai’asšąną.
Šįįǧóp hikišerera ǧaak wahii.
Šįį kįįnąąkše aanąkšąną.
Warucra eegišge wiwahįc waa’ų, šįį hakį.
Šįįkókokra weeną hokahi hakirire.
Hota wąąkšik hinųknąągre wąąkra hirasa šįporoporoire.
Nąąpra waakuruža raagų, nįį šjaakra hisge higijee?
Nąąksiknąka hąąke rušiš pįįnį, šjąą wa’ųąkšąną.
Wiiwewįra šjąą kąnąkąje, nįňąjanįk nąą’įįňekjaneną.
Hąąhe serec yaakįňą hąąpte’e hįšjųwąą.
Taanį taasgįkga hašosųnų.
Wažą hirohire wiiragegi hanįįšo reehiire?
Cii womįšra hogizuk šooganą.
Šooką́wąra hisge hašįnį?
Nąągu hokisakeja šorošnąkra eexjįną waakirinąkwiną.
Nąągura hošorošorošire.
Įįnį nąągu hižą yaa’ųwigają šoošoxra wiwahįci.
Caa siišaak siikąįja hi’ųanąga hegų šoošox jiirešųnų.
Hicakoro haara nųųpihi Šoošox wa’ųnąąkšąną.
Šoošoxra nųųp hicakoro haa.
Nįį hatucawiga hegų Šoošox ee haitawišųnų.
Nįį eeja nįįkjąįkra šoošox hanįhaire.
Nįį eeja wažąįžą šoošox hii hoižą t’ąąpjikere.
Xuura hįšucšąną.
Nįšųmą waš’ųňąje.
Xuura hįšušucšąną.
Nąąpra hįšušucire.
Nąąkera hįšųwu.
Siira hįšuwuire.
Kiisík airešųnųšge waǧįǧį́ šgáacire meežegų.
Šųųcgera xete wa’ųjee.
Šųųknįkra waxjąxjį wiiranąą’į.
Šųųknąągre hąąp serec wakerere.
Šųųkérešgeną́ągre warasgíire.
Eegi šųųk hamįšąnąk raji?
Šų́ųk hikšakénąągre hąąke eegi howaajiranį.
Šųųkják yaakikarac waa’ųąje.
Hagaira šųųkjąkra hoirega wanąąxgųšųnų.
Africa eeja hahiwira šųųkją́įkera roohą hacawi.
Hižą cii wonąse hoci eeja kiišipga, hegųąną šųųkną́cawasérecra wakuru’erešųnų.
Šųųk hanįňą šųųk waksi hižą heren(ą).
Šųųk waanįňą šųųk waksi hižą here.
Šųųk wa’í horupą́nąňą wanąňąxgųgi aašge hajiire.
Šųųkxetera kerepąnąįžą nįįhaa.
Šųųkxéte (hi)gizózonąągre waxja wiranąą’į.
Šųųkxéte hinų́kra hįcųwi.
Wąąkšiknąągre šųųkxete irusgicra hirakírak wakaragire.
Šųųkxéte kerekérešnąągre wąąkšik šųųk here.
Šųųkxete kerekereš nįįhi.
Ceekregi šųųkxéte (ho)kiiwánų howéja hahikešųnų.
Weenąga šųųkxéte mą́ąrupurúra wowia’ųxjįwįšųnų.
Mąįxeterašąną šųųkxéte mą́ąs wagujéra wawi’ųįňe.
Šųųkxéte nąącáwaxetéra/šųųkxéte nąącáwaserécra wanų́xšakire.
Wąąkšiknąągre šųųkxéte paahírusgíc hirakírak wakaragire.
Hįxųnųňegi šųųkxete šįįc kerekerešra taanį haanįwįšųnų.
Šųųkxéte wakiwánųnąągre hota saagrexjįňe.
Nee nįš’ak ee š’aakire.
Nąįžą ciinąk eeja nąąžį š’aakjįnįkšąną.
X’ooke/š’aak wahara wažątire coonįňą haanįną ee hįgiruwįňe.
Reexra pooxra eeja š’ee.
Mąąšją watera hegų nįįňą hįš’e.
Wąąkra hinųbike hotakakacra nįįňą š’eire.
Šaakra š’ook wa’ųjeegųnį.
Aaregi eegi hįš’oknąk.
Aara š’ook hamįnąkšąną.
Waciwira nąąke eeja xee š’ook hižą mįįnąkšąną.
Cii hipaija hoš’okra nųųp haanįwį.
Nįį wiiracgąňą nįįtakac woopaxųgają taakšápire.
Waisgap hakita.
Wažą́ hakįnįhirera hatawí.
Peecra nąąksiknąąka hinųbike wataceną.
Peecra nąąksikra taaceną.
Nąąksikra taace haa.
Ciira hanąąc taacepire.
Hiyakexra hanąąc taacép warawi?
Wažąroic (k)suuksik taakac wahaagają roohą taagasire.
Wažąroic (k)suuksik taakac wahaagają roohą taagas wahaa.
Wažą haara taaǧaǧap/taaxúxu haa.
Nąąjura taaǧi hare.
Waiperenąąka taahahap wahaa.
Waiperera taaha(ha)p hikinų.
Wogizuk hąąpra taakacgają.
Taakacjee.
Took hokahí taįkacšųnų.
Waruc hotara taakác wahaa.
Mąąnįga taakác hohú eeja mąą pįįhįs’aže aire.
Waagax hųųk’ųįňawira hanąąc taakirišire.
Biik taakíriš hiiną́ąkšąną.
Waagax taakiriš hįšiirera taakiriš wahaa.
Peec hipa eeja waakarat’ųpra taakįxire.
Nąąňą taakųnųkire.
Ceeksų́ňą taįgíkųnųk.
Nąąňą taakų́nųk waha.
Taaną hįįňą šooga.
Wažą rooragųgi taanį wooragižugi warata waš’ų.
Wijukra taanį nįįhaa.
Taanįášąną(ra) nųųbášąną(ra) ruxe.
Waisgap sguu eeja hataža wikįnįjara taanįášąną hakereire.
Jaagu’ų goišip taanį rahį?
Taanįnąąka warahįį?
Taanįhu hirukara hįgixawanįne.
Taanįhu’iira hatuką.
Taanį́ ką́nąkąnąk waxjąįk wiiraną’į.
Nįįkjąkra taanį́pasé wagax wašii.
Taanį́ rasgį́kra horacgara šiišikšąną.
Hacaga goišip taanį raasgįkjee.
Ceekjį taanį taasgįkra hopaža.
Ceekregi wąągra hireanąga hinųkra taanį́ rasgį́k hiirešųnų.
Wašiirega wąąkra táanįwórohį́c hojaire.
Taanį́žu ziizípra hagaira wiisgu hi’ųįňešųnų.
Waatajoxra hanąąc taapáraširé.
Nąąxa hamąnįną taaparaš haa.
Peecnį šaracga šąnąkre, keenį taanįpsunį?
Taasaknąkšąną.
Hanąąc taįsakwi.
Hąąke peecra howakairanįgi taasak hįt’ekjane.
Ceerap taasapra aasire.
Mąąxra hanąąc taasapire.
Woohąňą mąąnąįňegają hegų taasaraire.
Eeja tuujojochaje taįsasakra.
Hirawaxirira taasgą wahaa.
Peect’ąt’ąpra taasucirešųnų.
Bagaaxgera hinųbike taasųnų wahaa.
Wažą woruk’ira taašak hii.
Nįįtášjak nąą’apra taaširí.
Nįįtašjak nąą’apra taaširi haa hajee.
Peec hipa eeja mįąnąkra taįšjucšąną.
Aara hinųbike taįšucire.
Xąąwįoxerera hanąąc taat’ek(i)re.
Waginąnąąka taawaxire.
Waginąnąąka taawax wahaa.
Wicąwąs hanąąc taawús.
Cee t’eehiirega waanįňą roohą taawus hiirešųnų.
Xuura taįwusšąną.
Wįcąwąs taawus raa?
Waisgap hašakra taaxą́wą wahaa.
Waisgap sguu (giis)poxnąągre taaxere wa’ųnąąkšąną.
Bagaaxgera hąąke taaxére haanįkjanawi.
Toora taaxere waraa?
Taakac hakirira taanįxewewi?
Toora hanąąc taaxuire.
Waisgapra taaxu.
Toora taaxu wahaa.
Waisgapra taaxu raa?
Taaxu nįįňe?
Peec hot’ų nąą’įňą taaženą hii.
Peec wat’ųgają taa’e.
Peecra hanąąc taa’eire.
Peec wat’ųgają, taa’e haa.
Teenąągre hota ǧeepire anąga hota šeweire.
Ceekregi Teeco eeja Hoocąk ciinąk hižą mįįnąkšųnų.
Teegaga wažą eegi hanągixgųąje.
Heezik hįgiwerera teegi(xjį) hįgiwere.
Teeją́ aageja howaraji.
Teejąnąągre xeteire nąga šewexjįňe.
Wažątire hižą teejąį́xjį huu.
Teejąį́xjį huu.
Goišip teejąkixjį hihinąpšąną.
Nįįňą roohąxjį taacgąňą teejąki hatexšąną.
Teeją́raǧopkénąąka hoo rašgapra warupįįňe.
Nąącgéra teek wa’ųjee.
Nąącgéra nįįgítekšąną.
Wicąwą sake xerexerekra/wicąwą sake xaarekra teekire.
Teesérec eeja tooka waacra roohąšųnų.
Teesgé waage.
Teešge gaigų haaną.
Teešíšik eeja wažą wahira hisge hanį.
Coowexjįg mą́ąnįga hįtetekšųnų.
Nįįnąwox taacgaga hatetexšųnų.
Teewákącąk eeja gikaracireanąga taanį wagiwaxų hahiirešųnų.
Nąąǧitera hakite(te)xšąną.
Hąąhą’ą, téežesge waage.
Teežesge hįnąkíxgųwi.
Teeži gooja howatekjane.
Teeži gooja howatekjanawi.
Teeži gooja howarekjaneną.
Teeži gooja howaraire.
Teeži waruc ųųkjane.
Te'e jaagu’ų wa’ųnąąkųnį?
Hąąhe te’e jiikjane ee.
Hicągeere hįtirehaje.
Šųųkxetera titinąkšąną.
Toocra homąsákire.
Toocą kizairera toocą hahii.
Hoocąkra toocą́wąkra cųįňešųnų.
Too gisgąra wai’asšųnų.
Toogré hąąkešge taakacinį.
Took hįjihuwira taakacį.
Tooka haipįšųnų.
Wa’į yaa’ų nąą’įňą tooke.
Nąąpra toikeire.
Nįįžugi hirutira tookékjeneną.
Tokewehinąke nąąc hogiją.
Tookewehiiregejenį waruc ha’ų.
Hąąke waracnįgi tookewehi šjeekjane/nįt’ekjane.
Took serec Nįįž eeja wažą šgaac ho’ųňą ru’aširekjane.
Toosnąągre wanįk waxjaire.
Toošąnąknąągre nįį eeja šgaacra gipįįňe.
Mąąką’ų eeja toošą́nąk haa horokųįňe.
Hinųknąągre eešąną "Toto" aire.
Toowikiri gixgura nąąc yaaxgąšųnų.
Wiižukra "toox" aajikere.
Tooxira homąsakire.
Tooxi teek ųųňą hąąke waxjanį.
Tooxí hóš’ok eeja hįpairera, hit’era tuuš’akšąną.
Ziikra tooxi horušgą.
Toozizip ruucra ee wowat’egįkšąną.
Nįge howakirira too’įxjį kiri.
Nąąpra hįtuucire.
Waisgapra tuucšąną.
Wažąnąągre hanąąc tuuc waraa?
Wanįkra nee túuc waháa.
Ziizikera tuucį hii.
T’ąąňą haipįwi.
Hat’ąkjawi heesge.
Nąįją jaasge hat’ąpra hąąke hįįjanį.
Hoiyušara hįgiirera eeja hat’ąpšąną.
Rat’ą́p šgúu(še)?
Hoišgaac jaaguižą hiregają hegų hanąąc rat’ąt’ąpwi?
Waǧįǧįňą hinųbike t’ąąt’ąp wahaa.
Wijuksíknąągre bagaaxge t’ee waįgigirawišųnų.
T’ee wįįňegųnį hiraire.
Kiigucirera hinųbike t’ee kįįňe.
Waagaxra hacįįja rat’ųp?
Wažąňą homįk eeja wáat’ųpšąną.
Š’ųųňąja’ų nįt’ųňairekjane.
Warat’ųšerekje heesge.
Uucra hįteekšąną.
Nįį uukra hanąąc waa’ų.
Mąąx ukra wagiwe.
Uusra rugopre!
Uužira xųųwį.
Uuži hiwak’ora žeeną.
Uuží hiwak’óra hegųnįgi ceexire.
Wakere hoisakirega uuži howaxų wagi’ųįňešųnų.
Hinų́kižą šawahásra horakíš’ik.
Woo’ų́amąkšąną.
Hanąąc ciimą́kuhąįja ųųnąąkšąną.
Eeja mąįža eeja ha’ų.
Jaagu š’ųų?
Waacnąka nee š’ųų?
Hikigera ųųgigire.
Hįxete hatera jaagura ųų hįgigire.
Gooja kįnįpra hakja ųų huuhi.
Ųųkimąk wa’ųnąkšąną.
Ciinąkra ho’ųwamąkšąną.
Waacra nįį ųųke eeja ha’ųnį gigi.
Waacra ųąnįną.
Nįge hiira hakiri ųųnį.
Waǧįǧįra hari ųųreehi.
Iinį hanį ųųjera wa’ųňeehi.
Nąąpąąra hisge š’ųųreerawi?
Nąąpąą huuną ųų hašiiwira hižą ųųreehi.
Te’e že’e ųųsge howacgairekjane.
Ųųsgairekjane.
Ųųsgega wa’ųnąkšąną.
Jaagu ųų hįšiirera waagi’ų hajeeną.
Peecra taacepga raaxocšąną/’ųųxįnįrašąną hota.
Peecra gisep haregają ųųxįnįrašąną hota.
Ųųxįnįrašąną hotaa.
Ceekregi wiižuk wawai’ųįňera ųųxįnį wowaxųįňešųnų.
Hocįcįgra hąątaginąc hikorohoirega ųųxį́nįsép hi’ųįňeanąga hišjara seep wahiire.
Wii’ųra ųųxįnįsep wawožuire.
Hąąp te’e waara šewe.
Waahuuhikjenehe.
Waginąňą eeja ruujik wat’ųpirera wapawaxšąną/wawax wahaa.
Hitokeįka hįgiwagają, "wa?" yaage.
Waboxírira nee hakarak’ųšųnų.
Waacnąągre hota waruk’osire.
Hąįnįxjį yaakįįga wąįcaǧi nįįsge.
Wicąwąsra wacakire/wacak hiire.
Hagaira paacącą haje.
Hagaira paacącąšųnų hįteteka hawa’ų.
Paacącą́ haje hįtetekgejenį.
Waruc wak’ųwigają wacebi.
Waruc hija hakereirera wacebawi.
Wicąwą́ keréš waceǧire.
Hąąpte’e waįcéǧi waa’ųnąkšąną.
Hinųkra wacekire.
Hisge stoohiirera hanąąc wacekire.
Wacekra eeja stoohiire.
Nąą’ap xetera paacgisšąną.
Nąąňą hanąąc wapacgisšąną.
Hegų iira tatapge (hagi)paacgis.
Hąąke šarašjąnįgi nįpacgisikjene.
Wąąkšik moosga eeja ciirera waacgiis kira hi’ųįňe.
Waacgį́sra hinįwą hi’ųną woceexire.
Wáac hot’ų́p eeja hakurusgicšąną.
Hiromąhą rahiwira waac horawawi?
Waac Hožu eeja woorakižą hiro(w)ajo.
Caa hacagają paacíššąną.
Toocą hahiirega goišip ee wacogínįšųnų.
Eegi stoirera nee wacoraginį?
Nįįkjąk ee waanįňera goišip wacókšuire.
Honįhe hįwanįňa hįwacokšukje!
Wicąwąsra wapacopšąną.
Wacoažura eere.
Wiic hižą eeja waact’ą́ hižą šiibre.
Waacxete homįąnąk yaakipatašųnų.
Waagax pąąra waamįąnąkra wapagasšąną.
Waagaxižą šawagaxraježe aireną.
Waagax waragiš’ųkjanera wašawagaxgįnį?
Waruc tuusra wapagáxšąną.
Hogįsnąąka wapagaxšąną.
Waagaxra hisge honįginącnąą?
Waagax haca nąga wagax tuuxurukšąną.
Hąąhe serec waagax hašjakjene?
Hąįnįgi waagax hašja šerekje heesge?
Eegi waagax hajaire (hąą)ke wiirakaranį.
Waagáx hajá wagígi hižą nįįňe/waš’ųraje?
Jajaįxjį hipa waagáx hajá waragigųs?
Waagáx hakirúxarara hįcųų wa’ųnąąkšąną.
Waagáx hojiną́k eeja waagaxra hįgihinąąkšąną.
Waagáx wažątíre hirawáhas hižą haanį.
Hegų hanąąc wapagągąš ną́ąžį.
Nąągúra paagáššąną.
Tee waganąkšąną.
Hollywood Billga warage?
Jaagu waragera yaaperesšąną.
Eegi nįįkją́įknąka xųųnųxjį́ wagáire.
Hąįnįgi wawagigokjane.
Waagax haja eeja wagigų́s haanįwįňą, hąąbokahi peešjį hįňutišųnų.
Wagigų́s yaa’ųwiňą hąąke haipįnį.
Wagijírera haji nąąžįįňe.
Wagijirera hąąp hitanįhąga hokahi cii eeja hiijee.
Ciiroogeja ųųňąšąną here waa gipurujee.
Hagoreižą hakikawa’ųwįgają wáagipurúra ųųxjįje hegų cii hapewi.
Waagísąsą hakiri.
Tee wagit’ųneižą here.
Teegaga waragiixąną?
Mąąsura nąą roogeja nąągre wapagopšąną.
(Caaha) wagujera woonąhapšąną.
Wagujeikok aanąągre Hoocąkra žeesge šgaacire waacašųnųną.
Wagujésiką́ňą goišip rušge wahaaje.
Cookaxete haara wagujé’ų hižą here.
Wagųzrá mąąňegi wažąňą hanąąc hąjajawira ee wagųsšąną.
Nįį wiiracgąňą yaa’ųanąga waisgap pšoopšocra hipaǧapšąną.
Waara hanąąc paaǧą.
Waara waǧąįňe.
Waǧįǧįra pąįja hokirinąk haa.
Waǧįǧį́ gišgáp šgaacra yaaksiišųnų.
Waǧįǧį́ nąąkják yaaksi waa’ųnąkšąną.
Waǧįǧį́ nąąxják šgaacra Haramehi hąąp hokahi waacaje.
Mąąhira juujukirera wapaǧo.
Xjąnąne hįšawaǧo.
Nįwaǧos’aare.
Waha woonąžįižą haanį.
Nąąpąąňą wapahá.
Wanąp’į woore š’ųųňą wašawaha?
Hįgiwaha.
Waagaxra waagipaha.
Wahaǧíra herega mąąšją watawišųnų.
Haanąąka wašawahahap?
Caahanąąka wawahap nįįšiira wašawahap?
Jaagu’ų hįšawahap?
Hoocą́kra nįį howaházirežegiži.
Jaagu’ų hįšawahas?
Hinųk hitajera goišip wahá wooną́žį jaire.
Wahį́są́ mąąšųų kųųhąįja mįįkre.
Wahokųga Kųnųga gigųsšąną.
Wažą waažuwira waahura haǧepire.
Hąąp serec waahuhiną.
Waahuhikjenehe.
Waahúu higicgísra paak’ųkje heesge.
Waahúuhirá hitajéje.
Waicgera hįcųų wa’ųnąąkšąną.
Gooja jeega waicge haara wa’ųjee.
Hoocąkra waikąňą cųiňe.
Waraikąkjane?
Hąąp hokahi woore eeja howatawiga waikąnąk yaa’ųwi/homianąkwi.
Nįįkjąįg waagax hajara hąįnį hokahi waikąnąkra hapeire.
Wainą́ hižą wa’ųjee.
Wainą jijera hikoroke hiira ee xete hiiną.
Horajera wa’įnąp kįįňe.
Wainįra hikirucą wara?
Wainį́ higišíkra hikirara.
Wainįhožura paaxurucšąną.
Wainį́rucákra hopįxjįňą hiranąą’į.
Waiperenąąka hanąąc xgaxgaire.
Cii hoijasra waipére hicí wawi’ųįňe.
Waipérešišíkra hįcųų wa’ųąje.
Hosįnįhįga waipére winąp’į́ hiš’ųkje heesge.
Waipére woomį́šra šųųkįgra haišąnąš wahii jee.
Woonąžį ųų hiirera waiperexjį hi’ųįňe.
Mąąnį woonąžįra waipére žįįžį́c wawi’ųįňe.
Waicge haara eegi ee kąnąkra Waipére eeja ciirešųnų.
Wairénįšuc (waš’ų raje).
Waisep’įňą wažą seep įįňe.
Waisgap taaxere ųųną wowat’ekšąną.
Waisgap ha’ųga mąągre hanąąc waisgap pšoopšóc reeraki hanįšųnų.
Waisgáp sguura hanąąc aasire.
Hąįnį hokahi waisgáp sguu gíispooxra higi wažuirešųnų.
Waisgápš’ok taakacra aasire.
Waisgáp taaríkra wai’ashaje.
Waisgap taaxuxu haipį.
Waisgáp wiiną́wohí hiš’ųgi waisgapra ee nąąwoirekjane.
Woruwį hoci eeja waisgápxeté wiiruwįňe.
Wookarakgają waixjaire.
Hįwaixjaire.
Waizara šąnąpjįňe.
S’ii waapera šįįcra paajaššąną.
Bagaaxgera wanįk hiicge wajašire.
Wijugįka haną`zįnegają waająnįkre.
Caaha wajera waxjakaragi.
Wajijenąąkre mąąregi kirinąkre aire wanąąxgų, hįkaga hižą hacanįną.
Hagaira hąąhega wajijera roohą hacašųnų.
Haara wašawajik?
Hinųkįgra waac homįnąkirera hahi wašawajįjįp?
Wajokjájara hižą hirakiperes?
Woohą reexra wašawaka?
Wiicakra paaka.
Taanįhura hanįňą paaka.
Waką ziinąągre nąąkewesgaire.
Nee wapaką́.
Waką́ yaakikarac waa’ųąje.
Wakącora hirasa saagraire.
Mąą’ega nąą xetenąągre wakąjá hoją́p goišipjį hirakereirešųnų.
Wakąjusiknąągre wakipįįňe, wikiri ruucire.
Hąąhe hakirira wakąną́šgera ǧaakire.
Waką recawasnąągre haas aasire.
Wakąsepra saagraire.
Wakąsepra nįį’uk eejašąną waacawišųnų.
Wakąserecra cųų́ wa’ųąkšąną.
Mąą hotakac eeja wakąxetexjįra cųųže aire.
Nįge haastįk hagihiwišųnųňą waką́ zíira roohą hacawišųnų.
Waakcexi yaakikarac waa’ųąje.
Waakcexinąągre nįį eeja wažąňą wirukąnąįňe.
Waakcéxira žeejąįňe.
Waakenąągre waruhąkaire.
Waké haara wa’į pįį(ňe).
Weenąňą hire hikorohoga Wakéhikirúxewiira here.
Wakek hocąwįną hižą wa’ųjeeže aire.
Cąąk eeja horenąągre wakerera hoixjį wa’ųnąąkšąną.
Cee hoci cąągeja wakere hájara cųų.
Nįįkjąknįkra wakeré hoixírinąkšąną.
Wacegįk wašaraje wakeré honįįxíri wašaraje.
Wakeré howaną́ňą horoǧocra waxja wiraną’į.
Wakéwarúc haas hamįnąkire.
Wažątirera hacįįja hįpara waakikųnųnį.
Hąąke wakikųnųnįąje!
Waǧįǧį gišgap šgaacirega warakišara?
Nąąxąiža hopanągają wikirira cųų.
Wikirínąągre hoš’igesgaire.
Wakirikirik haara mąąką wawi’ųįňešųnų.
Gaa nee wašawakiriš?
Wakirixų́wįkenąągre huura serecire.
Kaga wikirixų́wįra hižą rusaknįąje, xųųwįňe.
Kaga waki’ų́nį.
Hąąhe serec waaki’ų hanįhawi.
Mąąsnąąka jaagu hiš’ų anąga wašawakįc?
Woorucgusra woonąsegają wapaakįcšąną.
Hiroįhekše yaarera eecą waįkįnį.
Waxja hošgac eeja wakjąkára nųųp hacaną.
Wakjąkága goišip wažą kišgą nįįhe.
Mąąňą waa hažuga Wakjąkága horagirešųnų.
Siikąňą hinųbike wapakjų.
Wažą nįgitakjanera wanįksís waš’ųňąjera yaaperesge heesge hąąke hihanį.
Hegų eeja mįįknąągre hanąąc wapaksųcšąną.
Pąąja eeja nąągre wašawakšap?
Mąąs hišjasura waamįšąnąkra wainągišawakšap?
Wažąįžą waakikųnųnįňą heesge paakšą nąga haku hahi.
Cii eeja wažąįžą waakikųnųnįňą paakšą nąga hakute.
Reexra nįį hoixjį nąągre wapakšų.
Aa karacge hižą kųųžįgra haitera paaku hajikere.
Nąą eeja nąągre wašawakųnųk?
Hanįwak’ésire.
Xąąwįňą wak’esire.
Mąąnąąpeja ceek ha’ų hajitera hanąąc hįwak’esire.
Hoxeknąągre hanąąc wašawak’es?
Wiiróohąňą šawak’es?
Šųųk mįąnąkšųnųňegi hąkaga waak’į yaa’ųnį.
Waak’įra ruwax haa.
Wirohąňą hanąąc wašawak’o?
Nee hįšawamą?
Žeejeega wamąnųke hižą wa’ųjee.
Wamąnįšją waš’ųraje?
S’ii yaakicgawira hahi wamąįšjąwį.
Waamįnąkra hamįąnąkgają paaže.
Waamį́nąkseréc hanįwįňą honąpį.
Hįš’aaki waamį́nąk (wa)jįjį́pra homįąkąnąįkjane.
Waa’ékį eeja wapaną.
Woorakinąkregi nįwanąįňe?
Nįįpą́nąną́gųnį yaare.
Wanąǧí hajake hereže airešųnų.
Wanąǧi hiraruti serec hižą hi’ųįňe.
Waįgit’era wanąǧí hireháa.
Wanąǧihomįk eeja Wanąąpe Hųųka cii.
Wanąǧi kook pįįxjį hižą hot’ųpiren.
Nįįžu rušjąga wanąǧí waarúcra cųųšųnų.
Wiikerek hįšiirera, wiakerekšąną.
Wanąįǧowąkše aire.
Wanąnįǧowąks’aare!
Honįhé že’e wanąǧóowąk hakikáranįįňe.
Kiiwanų š’ųųwįňą wanąňąjis?
Hisgegają ciinąągre waną́joją́įsgeire.
Wažą waakįra waną́joją́įsgairé.
Caanąągre nee wanąňąxgi?
Gooja hahi nąąžįwįňe; waną́ąxgikjanawi!
Hegų hąąke waną’į cųųnį.
Hiperes pįįnąnį waną’įnįcų waš’ųňąje.
Waną’įnįcų waš’ųšąnąk.
Waną’įcų waš’ųraje?
Wiipamąkerega waną’į́ honįkawawi?
Nee waną’įňą hakarak’ų.
Hąąpte’e waną’į woiwąkšąną.
Waną’į aagi hįgixąwąnį.
Nįrukjic rajikerera waną’óokewé waš’ų́?
Waanį taawusra s’ii hokipįňe.
Goišip wanįgíicge higižók yaa’ųąje.
Wa’ųňegi hakik’ųkjanawigi wanį́ hamąxára(xara) haacwišųnų.
Waxopįnį seep eegi waanįhakirirera wanįhi wa’ųįňe.
Toocą hahirega wanįhí hanį hakirirešųnų.
Wanįhótaxíra s’ii taaxiwarakjesge.
Hąįnįxjį wanį́kra ǧaǧaakire.
Wanįkšį́cserécnąągre horoǧocra waxja wiiranąą’į.
Hįxųnųňegi waaciwi eeja wanįkžožocra cųųšųnų.
Wanįrúxirí sįįsga hiraki’ų haacwišųnų.
Mąąnąągre eegi wanoicgera hokirac ųųnąąk.
Wanųxšak waa’ųnąkšąną.
Hąąke ųnįne hinįgera wanųnįxšakšąną.
Wašerekenąągre wapakąnąkire.
Mąąskookra hinųbike wapaparasšąną.
Mąąsšuucnąąka wašawapere?
Mąąhį hi’ųanąga pąąnąka wapopoxnąąną.
Haanąąka wašawapopox?
Waisgap taarikra wapaporokšąną.
Nųųx poroporožuuga caabonįhara hįgit’erešųnų.
Jaagu’ų hįšawapoxwi?
Hoo paapox hahii.
Hoocąk hitet’era watapį (waa’ųąje).
Wawašarašąnąną wažą hirohire wiirage wašaraje.
Waisgap xuwuxuwu haacgają hoxjukra wataašąną.
Jaajanągi waraxjak š’ųų šerekjane?
Woorucopeja wašarawi?
Éegi Mą́ą’ųňą ware waanį́ňą hanįgu hajírekjanéną.
Warecáwa woorakra hąąke hanąąc yaaperesnį.
Mąąssuuksiknąąka wašawaric?
Nąąpąą huunąňą nee waparicšąną.
Mąąs (k)suuksikra hanąąc wapaaricšąną.
Warocgųnį waa’ųhanąkwi.
Warocų haacwiną.
Waróicxeténąągre hegų šįįxetexjįňe.
Wažą ųų nąą’įnąk’ų warokšį́xjį wažą hijąhį ųų hįšii.
Goišip waruc.
Warucra hija waakereire.
Waasgera waaruc hihakeja wažuireną.
Peežeja warucąjee?
Waarúc hirarúką waxja.
Tookewehixjį hija hahira waruc hųųk’ųįňe.
Šųųkxetera waruc wawaak’ų.
Wii hokahi hicąwį haara waaruc homįšra hikirucą hii wa’ųjee.
Warúc ho’ų́ eeja goišip pąną pįį.
Bethga waruc hagi’ųňą.
Wažątire homįąnąk taawiga warucxúxuxrašąną tuuwįwįšųnų.
Hi’ųnį haara waruc’ų hižą here.
Weenąga waruhára cųųšųnų.
Hižą gistoirega goišip waruhoirešųnų.
Tee waarúkosra yaaperesšąną.
Billga warukos harukosirera yaakípaaną.
Woowąkra warukos hoci eeja wakąnąkwį.
Warukšíra hakerekje heesge.
Wažątire pįį ųųňą watupįwį.
Waaruporok hiroajį.
Wanįkįgra warusú/wažąsú ruucire.
Warušucra wicąwąs šuuc here.
Waruc hotara wawašuruš’ak?
Waruwį́ hąąpga hanąąc ciinąąkra howatawišųnų.
Waružá higišíkra kųųžįg wahaa.
Hijąhį howįįňekje waružíckega huhe.
Hinųkra nįįkjąkra waas hįį wagigiregi pįįnąą.
Wijukįka hamįšąnąkgają šawasak?
Hošjuc hakirira waasą́wą hiijee.
Waasgé hiwawús sgeera tee here.
Waasgera hanąąc waasgé hokeré eeja wakereną.
Waasgé horužára mąąnąjee.
Kšeera waasgešoroš eeja wowažu.
Nąącarawa hagipahapra paasgi.
Ceewanąži hižą hamįšąnąkra rakį šawasgí?
Wainį tookenąąka wašawasgįk?
Šųųk haanį́ňą wasík wa’ųjee.
Š’aakjįnįkgają wasisik.
Nųąwąkwira waįsisikše aire.
Wašįsára hižą haišgapšąną.
Wašį(c)sáranąągre haari t’ąąp kere ruxurukire.
Waasįc šaranąągre ruuc pįįňeže aire.
Waaspa(’i)ra xeteire.
Mąąs kookra hinųbike waamįanąkgają wapastakšąną.
Wažąįžą tuušąnąra peehigają paas’įxjį.
Jaagu’ų hįšawašarac (reera)?
Wašereke Homįnąk eeja waagiweke.
Hąąbokahi wašerekexoocižą hacahaje.
Homįkeja paašgapšąną.
Kųnųga hireanąga Heenąga coowehaaregi ųųnąągre wapašgapšąną.
Mąąpį́įxjį waašgé hojaija howašérekjanéną.
Wašgi yaakigera waamį́nąk eeja šiibre.
Wašgi yaakigege taažic hajeną.
Gaa hinųbike wašgi’ųįne.
Wainį wakuružara hanąąc wapašgįkšąną.
Wicąwąs taawus ha’ųwįňą nee wapašgu.
Kiizara rušjąiraregi wąąkšikra woožawa harusirege wašiireną.
Gooja hahi šawašiwi?
Hųųkra jiigają giwašiire.
Waši že’e hiraperes?
Wašira wootoǧoc hahiwi.
Kook hąąkši wat’ųpirera wapašipwi.
Ciišura šawašiš?
Roohąxjį waamįnąk serecra hamįnąkirera wašišireną.
Šųųkxetera wapašiššąną.
Gipį wįįňera hegų paašiši yaahinąpšąną.
Wašjįgéga gikąįne šųnų.
Wašjį́knąągre nąącawara serecire.
Wašjįkpųc haasra aasiren(ą).
Wašjįkpų́cra nįįtašjak nąą’ap hiraki’ųňą aasjį.
Hagaira wašjįkxétera hižą hanąącapšųnų.
Wašjįk eeja wąąkšikra roohą ciiwi.
Hįšawašogųnį hirare?
Mąąnąąpenąąkre wašošeireną.
Nįįňą nįįp hašurucawira, wanįšošewis’aare.
Mąąkąąnį eeja hahira wašurukre ee.
Watagįk taacgą.
Watagįk hota hiire.
Waatajox hiiwira hąąp joopra waatajox ųįňešųnų.
Watajóxwíi hokahi nąą haatešųnų.
Harajaira tuuc haagųnį yaarera eegišge watagįk tuuc haa.
Watak 'ųųňe!
Watašorocra hai’asjį.
Jaagu’ų waratata šąnąk/raje?
Wažą hįgi’ų́ňą waték haa.
Nįįkjąknįkra watex hižą hišgacnąkšąną.
Watéxra gijóxše aire.
Jaagu’ų watoraǧį?
Šgaac roogųįňega hąąke waagi’ųnįňą watoǧįįňe.
Watohóocira ee warekje heesge.
Nąąpra paat’eną.
Huura hįšawat’e.
Nąąpra wašawat’e?
Waiskapra wat’egįgireną.
Hogisra wat’égire.
Waacnąągre wat’egįgire.
Žeegų jaagugi wat’ek raaną!
Nąįjehirera wat’ék wahá.
Wąąkšik mąąkąąnįra wat’ųre haganį hahireną, wii’įnąp hi’ųireną.
Hąąpra taakacįra mąąšją wapahekšąną.
Ciinąk xeteižą wawatákera cųų.
Waarucra hanąąc wašawawus?
Šųųkxeteįka tookegejenį paawusšąną.
Wiiwažara hi’ų anąga nąąpra wawusšąną.
Peec jiikere ną́ą’įwiga wawuse yaa’ųwįšųnų.
Wawusenąąkre nąąeja warusireanąga peec hita’ehieja wawi’ųirenąąną.
Waax hi’ųįňe anąga wiižužuk korokoro ųįňešųnų.
Haassep gihira waxák rakizakje heesge.
Haassep ruwera nąąjiąxga eegišge waaxakra cųų.
Hakiijare nąąžįįňera wapaaxawa (reeha).
Waxąhį́nąągre aasire.
Caahaija waxąhį́ hopahí woorera hirakirak wiiraną’įšųnų.
Reexra nįįňą hoixjį paaxgįkšąną.
Wikirira hinųbike wapaaxiri.
Kiiwánų áiregają eegišge wąįxítibré.
Wijuknįknąąkre waxjaireną.
Waxja waše.
Wanįxja nąąňąš’i?
Rašgaacwira waxja hanįrus?
Waįxjanįkše aire.
Waaxócra aašge wažą hįwahiwi.
Waaxócwíira hirega wicąwąsra waxoc hamįnąkire.
Waxopį́nį ha’e hiirera wanąąxgų.
Waxopį́nį wijúknąągre teeją aakeja howajiire.
Waxopį́nį(xjį)ra ee coonį higi hajiire.
Mąąhį paahiižą yaa’ųanąga caahara hiira paaxoroną.
Raakra hanąąc wašawaxoro?
Wiižužuk korokoro ųįňega waaxšúc hi’ųįňešųnų.
Waanįxu waš’ųňąje?
Hinųk/wąąk waaxu hižą here.
Waagax kook eeja nąągre wapaaxurucšąną.
Waagax kook eejanąągre wapaaxuxšąną.
Hogiznąągre waxuzizik wawi’ųįňe.
Wooracgąjeega wiiracgą eeja hisge hųųgiwaxųre!
Waxųįňekjane.
Nįįňą šiišikirege hanąąc wapaxųwi.
Hikinų wapax’įx’į.
Nąąxara hižą eeja waza hakeren.
Waazinąągre hota xeteire.
Nįįxa teekra hagaira waazíra ee wanį’ųnąą.
Waazi honįcigi nįįxa honįtekjįną.
Waazinąągre hanąąc waazíkąną́k hanįįňe.
Waisgap eegi nąągre nee wašawazip?
Waacra waazíšooką́wą waixirirešųnų.
Waazíxjįňą cųųxjįšųnų.
Waazíxockéra cųųgejinį waazija haci hįgairawi.
Waasgera wašawaža?
Mąąhąįja hakikawa’ų nąą’įgają nąąpra paažapšąną.
Wažą ha’ų nąą’įňą eegišge wooǧé hiire.
Wažąňą hižą š’ųųkjanegi hiraperesgi wogijirenąą.
Woorac gikiriš wažą bocacašnąąkre žeesge gigųsireną.
Boocacaš hi’ųną watupį.
Wažąbocacaš ha’ųšųnų.
Waǧįǧį hižą nąąsu eeja hapara wažą gišgąną.
Waweesganąągre wažą waraišgą?
Wažą yaakišerenąągre wažągunį́gexjį́ ha’ų waa’ų.
Waraxjak ho’ųňą herega wažąhára nįgešąną hinąnąk haawišųnų.
Wažąhera wai’asšąną.
Nee wažą wahaa.
Hanąąc wažą hįįňąwi?
Wažą hinįgirawigejenį nįgijite hajawi.
Howašieja wažą hijąhįhį howaǧukireną.
Wažą honąkípįnįra hirak’ų?
Mąą hosga eeja wažą huuxaš’ok roohą ųųnąąkšąną.
Wažąhúxaš’ókra wašooke here.
Wažą kokiri saanįk eeja wažą haca pįį.
Wažąpanąka (ho)jikerera wooǧe hii.
Peejąjąnąągre wažąpara xete here.
Wažąpágiriríxra wanoicge xete wa’ųnąąkšąną.
Hoiruǧera wažąpópox wawi’ųįňe.
Woonąžį kiik’ųnąka wažąpópox hirawajo hiikjane.
Wažą róicsgára wat’egįg wahiirešųnų.
Wažąrústaknąągre wažą aas wiraną́’į.
Hąįnįňe wažąrustak hakik’ų.
Mąąnįga wažąsú hokirac taawus haašųnų.
Wažą širiširic weenąňegi woožugi tookgi rucpįįňekjane.
Wažątirera wikirucąire.
Paaparasnąga wažątíre hiwa’ą́ňą hįcųųšgųnį.
Wažątíre paara hįgijinąkre.
Wažątirenąągre hanąąc wažątúutúu hanįįňekje heesge.
Wažąt’ąą hirawahas nįįňe?
Šurus’įs’įšąnąkšąną, wažą nį’ų?
Iinįžą wóicąt’į́ hat’ųpšąną.
Hąąte haginącgają wažąwóokorésge hacaa.
Wažązí téekra horacgara teekire.
Waamįnąk waanįwįňą hanąąc wawažeire.
Nąąpáras te’e wažipire.
Howažípra tee here.
Nąąňą hanąąc wapažípšąną.
Ceeráp hižą haanį boakewera paažók hakįnįp.
Waasgera nįge waažuną.
Hogisra hąąke sara wahanįňą hegų paagįgįš hajitešųnų.
Haasnį peexra wašara’aš?
Nąąxara wa’ą nąąžį.
Waa’éhi hocira horakewegi, waa’ehira hižą hašįnįkje heesge.
Pųųšje hoiparaširera wa’íra xii jiikere.
Nąąpra waį’ire.
Wa’inįįginąpge waruc nįįgi’ų.
Goišip wa’i šiišik hi’ų.
Wąąkšikra wa’i šiišik ųįňera roohą t’aire.
Eegišge wa’inįxete.
Kųnųga wa’į coo įį gipį.
Wa’į hok’ų hiren(ą).
Wa’į wa’ųnąknąąjee.
Hicakoro haara t’eera wa’į hagikere.
Waruc waragigira wa’įną́c kįįňe?
Wa’įnąpšąną.
Rajiwira wa’įnįįginąpwi.
Hicųžąk wahara hinųbike wa’uc kąnąkire.
Heesge hii wa’ų.
Waacnąągre nee wawaš’ų?
Nee waš’ų?
Jaająnąre waš’ųwi?
Warucra aasjįňą wa’ų́c hokewé hakį́.
Nįįkjąknąągre wa’ųksaire, wiišgac hakikoigire.
Wažą hakižu ha’ųkjanera eegišge wa’ųnexjį.
Hąąpte’e wa’ųxjį rakį.
Wa’ų́xji wáagikį.
Wooǧegejįnį hawąąną.
Žige wąągohiiregi eeja hožejąňą herekjene.
Coowé wąągikisgáirawįną hoit’éra.
Reexra hinųbike wąągeja wawaanį ha’ų.
Cooka, nįįkjąįk hanįharegi wąągeja hįįšįnį š’ųų?
Ciišu hisawara wąągra howašuwara?
Xee hižą watiwira wąągra howatawi.
Wąąkra waraireną.
Wąąkcóonįňą jiigają wažą ha’e haawi.
Hąąke hinųknąągre wąąk hoit’e hi’ųiranįšųnųną.
Jasper Carleyga wą́ąkhoraǧį́ckega higairešųnų.
Wąąknų́įk taahawi.
Hinį haara hicąwįra t’eera wąąkróišąną́k hižą jiije.
Pąą hokirinąk šgaac hižą wąąkrúcge hanąąc wa’ųnąąkšąną.
Wąąksgára hajirekjaneže airera, hajiire.
Wąąk šgáac hižą here.
Wąąkšik waakarakjąphajera hajiireną.
Hišjąnį xuunąkgi wąąkšiknąągre ǧaak aireną.
Wąąk eeja ragigi wąąkšík aahúcųra hija hanįhairekjane.
(Wąąkšik) howacé(hi)ra cųų wa’ųąkšąną.
Hąąpte’e wąąkšik ho’įra hijągają.
Wąąkšik ho’įra žee žeegų.
Wąąkšík ho’į́ hikiją́ higi hanįhekjanąwį.
Wąąkšik įįra žee žeegų.
Hoxatap eeja haciiwira wąąkšíknąągura hįcųųwį.
Waakižu watajaane wąąkšík hįpį hirainą’įňe.
...wąąkšík š’áakra wairešųnų...
Weenąga wąąkšík taanį́žu ųųňą here.
Že’e wąąkšík wawirá’į.
Wąąkšik wicąwąs waažu.
Hopažara wąąk toošeweižą hirohek wįį.
Wąąk wažóonį hįrogųwi.
Nąągura giš’įš’įxjįge wąąkéja hanįhąwį.
Mąąx horažugi, wąhąňą hoš’igesgairešųnų.
Wąąkšik xųnųįg woorakrešųnųňą wąwąkéra warac hire.
Wiišgacra hanąąc wašewehi?
Reexra haas hožuirera wapehi.
Wa’įra šeweją?
Hakikizawigają wapeeją.
Hakikijahirega wairešųnųną: "Weeną s’aare".
Caanągre aašgexjį peesįwį anąga hagucšąną.
Waagax hakiruxara peesįwį.
Wažątire eeja hagiwira wesįwįnaąkšąną.
Wooną́kewera hąąkešge peewįnį.
Mąąxiwira xoocire.
Ciinąk eeja wąąkšikra roohą ciiwiną.
Eeja caara nųųpiwi hahąkwiže.
Mąą hižą heregi wii nųųbašąną hanįwį.
Ciiropra wiaǧep huu eeja hanąąc hapahire.
Rahišara rahiwira wiatakac rakįwį?
Wiibohap hižą yaa’ųanąga haijapšąną ha’ųąja’ų nųųxra hibocgux haireną.
Nįįxeteija wiicra hinąnąkšąną.
Waruc’ų yaakųhega wiicak yaa’ųšųnų.
Mee jaanąga wicawak haraxjak haawišųnų.
Wicawak haraxjak haawi.
Hižą higi jiira wiicąt’įną.
Hi’ąc raaga horaikąwąkra wiicąt’į.
Wažąkįį wą’ųnąągre wiicąt’įįňe.
Šųųkxetera wiicą́wasrúucop waruc wagigiwišųnų.
Wicąwą taawus ha’ųwįšųnų.
Wicąwą́ra hokirac haanįwi.
Mąą hotakac eeja wicąwą́ kerekeréšra roohą hanįįňe.
India airera eeja wicąwą́ kírikiríš hanįįňe.
Wicąwą́s ruwera wagijitešųnų.
Wicąwą́ saké ruucra haipįšųnų.
Wicąwą́ séepnąągre horoǧocra waceǧire.
Wicąwą́ sįįc kųnųkra hanąąc waxjaire.
Xee xete eeja wicąwą́ sįįc serécra horohąňą ciire.
Wicąwą́s kirikíriš nįįpąną, caa hiraki’ų woogizukjį aasjį.
Wicąwą́s sgáa hi’ųįňeanąga watašoroc ųįňešųnų.
Wicąwą́ zii xetexjį hižą ru’ą́nąkšąną.
Hąąkešgé wicecnį.
Wiicgų́nąągre horoǧocra hirešge šiišikire.
Cii ųįňega wiicíra roohą yaa’ųwįšųnų.
Wiicíhujaa hahi eeja aašge mįįnąkšąną.
Wiici’ųra roohą haicigiswi.
Wigíhira hąąké yaa’énįną.
Hostoija hahiwira wigihojesge.
Howaža hoci eeja wigikara sgeexjį wakaragire.
Hoo wigisikra hisge hakitųwi.
Wiyaišąnąra nąąc hįsgiire.
Eeja warakicira wawiraišąną?
Jaajiga wawia(g)išąnąra wagitakšąną.
Wainį hožuija wiigišik nąąkšąną.
Wiigišikra hižą nįge honįňe!
Wigizera hi’era tuuš’akšąną.
Nįįpąną hisge hakitus nąą’įgają wigizera hįcųšgųnį.
Hit’et’ega wigųgųsra ųųxjį.
Caará roohą́ hacawíra hegų wiiyágųgųs nąąžį́.
Wiigų́s haanįňą šiišre.
Hoostija wiiǧįk haawi.
Wíihąga hinųk haja pįįžą here.
Ciira kiik’ųgi ciiropra goišip wíi hogú eeja himąnągikje.
Wiorera hapahíre.
Mąą wii howáre eeja hacišųnų.
Wíi howéra eeja mąą hotakacra here.
Wii howéšgųnį eeja hosįnįhiže aire.
Wijąra hakiriakaraireną.
Wiiją́nąągre xąąwį ruucire.
Wiijąhąp hiijee.
Wijuk hanįwįňą waawésge.
Hagaira wijuk sįįc kųnųk hižą hacasųnų.
Wijukxétenąągre wažą šiišikire.
Wijuk(n)įkra waxjaįg wiranąą’į.
Ho’ųpįňą hanąąc wiakaragųsšąną.
Wanąǧiwarucnąągre hota wiiką́wąx wawi’ųįňešųnų.
Wįįx waanį hahiwira wiakerekšąną.
Nąąpąą š’ųųňą wawirakigųs?
Wikiricus’era wawiašgacwišųnų.
Nąą ǧiǧik eeja wikiriháaja hiš’enąą.
Toohura wikirira cųįňega wikirihibopsic wawiagi’ųwįšųnų.
Wikirira cųųga eegi hąkaga wikirihigisakra yaa’e tuuxuruknį.
Wikirihiipahira hanįraxjakrega nįįžukjaneže aire.
Wiikírihóokere waruwíwiškénąągre nįgiweranąą.
Ceex eeja wikirihujoopra cųų.
Africa eeja wikirihujopxete hanįįňe.
Wikírikírišnąągre kirikirišra hokiracire.
Hogisik eeja wikírišúc yaa’ųwišųnų.
Wikírihį́įšeknąągre hagaira nįgiweiranąą.
Ciinąągre hota wikiripárasra cųįňe.
Wažąňą hižą t’eega wikiripáasep hociire.
Weenąga nįį hicec eeja wikirip’ósra cųų.
Hoo haisikwiga wikirišúc hak’ewišųnų.
Wikirit’ąňą iira paahi nąąkšąną.
Wikiriwáruwiwiškénąąka warasgiire.
Nąąkera hįšuwuga wiikiruk’arašąną hį’ų pįįňe.
Hotakakacra wiikitura yaagi’ųwi.
Wikįnįra hanąąc ceexire.
Wažątire yaakišerega wikįnį́ hiraįją́jąšųnų.
Hiratažakerera wikįnįjá wawi’ųįňe.
Wiimąrak hižąšge hanįireánąga.
Wiiną́hira hįteekšąną.
Mąąxra hoguirega wiiną́kewé hija kereirešųnų.
Šųųk hamįąnąka winąmą yaa’ųšųnų.
Waisgap sguu ha’ųną winąwó yaa’ų.
Wiinįšra reexra hirawajo.
Wiotakaceja hataxgi kįį wa’ųjeeną.
Wiipác hi’ųňą nąąc hiaxgąšųnų.
Wii haisik hahiwi.
Hoit’e hanįwįňą wooracra wiiracra hoixjį wa’ųnąąkšąną.
Wiirágušgera cųų wa’ųnąąkšąną.
Wiirá haǧép huuga yaakįgįnį.
Nąąnąągre wiirawahązi hii wa’ųnąąkšąną.
Wiirá hiré hikorohóga šuuiregiži hąįnįgi hąąp pįįkjane.
Nąąnį eera nįįpąną ųųkjaneže ee wiiraki’ų tuuwį tee.
Nąąp’įnąągre nee wišaras?
Caahara hižą rušąwąkjegi wiirašra hižą hi’ųanąga eeja hiyaxaacgi caahara hahi šąwąnąąną.
Hokawas eeja wažą wanįkjanegi wiirátažahí hižą yaa’ųnąą.
Wiirát’ega bagaaxgera hagi nąįňešųnų.
Wiicéki žuurá xeté hįgijihaje.
Wiiragį́sga wiijąňą hakiriakarairešųnų.
Wažą taakac hiš’ųkjanegi wiráwacáp hi’ųňąšąną here.
Tooka wiira haǧepga wiiráwahązi waanįwišųnų.
Wiiwasąnąsižą yaa’ųanąga wainįra waakawasąnąsšąną.
Hinųk hanįňą wiiráwasąną́sra hiroįjį.
Waruc hija hakereirera hogizuk wirogųisge.
Wíiróohą ceekjane pįį.
Xjanąne wiróihira tuušiššąną.
Wirokųra hanąąc hirušją wahire.
Wiirokųnąągre wawi’ų šurušjągi nįge wažuaje!
Wiirokų te’e yaa’ų anąga mąąs yaakišere.
Goišip wiiróraǧók hižą hatutišųnų.
Nąąpra wiirorak wawia’ųną.
Wažątirera pąną šiišikgejenį wiirotapąną yaa’ųšųnų.
Hagairašge wahacga waiskapra nįge yaa’ųanąga wiiroažušųnųną.
Wicąwąs waažuwiga wiiróožura yaa’ųwįšųnų.
Wagujegikok hašgacwira nee coonį wiirožura nųųxąwą hakąnąkšąną.
Wagujegikok hįšgacikjawi wiirožura jaasge?
Wiirúc hi’ųňe!
Roogajera wapįąk’ųga wiirúcak jaasge hiresgesge yaa’ųšųnų.
Wiirúcgisra juujuxšąną.
Mąąs wirarúcgis hižą hakituwį.
Hoo haisika wiirúga pįįrašąną yaa’ųšųnų.
Wiiruǧuk serec hižą yaa’ų.
Caaha hikišereirega mąąhį hižą wiirúhap wawi’ųįňešųnų.
Wiižukra hakurusgera wiiruka hi’ųňąšąną here.
Hopoxra roohą ha’ųwiną wiirumą yaa’ųwi.
Wiirutira pįį.
Haas wiituwįmąkšąną.
Noixga hanįakiriirera wiiružipra yaa’ųanąga tuuxoroną.
Mąąs kooknąągre wiiru’aš hiš’ųkje heesge.
Wiisébu yaa’ųwį anąga wiižožoc hakik’ųwįšųnų.
Mąąnį kiisakregi ciinąkįk hižą ųįňera wiisgexjį hiire.
Wiisú iinekira ee mąąšjąže aire.
Wiišgác’ųňą ciinąk eeja hajiirega wąąkšikra rookąnąšųnų.
Peecnįjąąne wiitáksųc wahii.
Wiitáksųcra waipįšųnų.
Nąąwą šgaacirera eeja wiitutu ha’ų.
Wiitutunąągre hanąxgųňą waipį.
Wiiwacgisra teejąki paak’ųhaje.
Wiižuk hanįšųnųňą wiipagaxke.
Waagax hajara wiiwágax hi’ųxjįįňe.
Wiiwagaxra hįcų.
Wookárakgają wiiwáhį́cį wakigé.
Wiiwájakéra hąąpserecį wąągra hapahi nąąžįįňe.
Tooka ceex eeja wiiwájakera cųų.
Waružairega wiiwášgįkrašąną hi’ųįňe.
Mąąnąąpe eeja hąįnį hokahi wiiwašikra higišik kąnąkire.
Wiwažipižą hi’ųanąga nąąparasra hasąnąs hiiną.
Wiiwážip yaa’ųanąga nąąparasra hokipį haa.
Piikąra hįwiwis wa’ųąje.
Wíi wóikaráp nųųbašąną wii.
Waruc’ųįňega wiixu hi’ųįňega wogizukjį aas wiranąą’į.
wiixúparás bagaaxge hiraki’ų nįįpąną
Wiixú(k)suksík yaaksi wa’ųnąkšąną.
Eegišge wiyahįcį raa.
Gižocre!
Hicųųšge haara wiižóžochižą hagi’ų.
Wiižuk ųųra watupįšųnų.
Wiižuk hanįňą žeere.
Wįįx honįňą wiižúk hikirúšge hi’ųną ee pįįňe.
Wiižúk hirowásagi’ų́ra woos’įxjį.
Wii’asra wažąną aas wahii.
Warucra wii’as hii hi’ųįňera pįį.
Woohąra wawii’as wawiš’ų?
Wii’ųňą hiboixurukire.
Wiižuknąągre wii’ų hi’ų wa’ųnąąkšąną.
Caanįga wįįxra mąą hošjuc eeja howakaraire.
Wažą ųų šiirera hegų woobáhisgexjį wagaire.
Nįįkjąknįkra hikoroke hiirera eeja horaje hahiirera waisgapsgu(xuxux) wooganą.
Harexjįňa nųnįge wažą wooga.
Hopažakjera woįgicexi.
Waac t’aa homįnąkra woįgicexi.
Kųnųga woogitek hiireže.
Wažą woogizokrašąną hihé waa’ųąje.
Wažą wogizok ee wee.
Jaająįxjį yaaperesra hąkaga wažą wogizokra hižą aanį.
Woogizokirera stoohiire.
Caa hižą t’ee haawira woigížawawi.
Woogų́sra hereregi hąąke wažą higinį hanį.
Jaagu’ų goišip(xjį) wooǧųc hįňągigiraje?
Jaagu’ų wooǧųc warawi/waragigiwi?
Stoonąąka wažą ha’e hiirera wooǧųc waragigi?
Wažą hirohire ųųnąąk’ų wooǧų́c haa/waagigi.
Hįxųnųregi woohąňą roohą haacwišųnų.
Kii’ų eeja woohíke wa’ųjee.
Wąąkšik ho’įregi hapahi jaasge hogiwekjanegi eeja hapahi hogirakirenąkgi žee woicąt’į aanąąną.
Wažątirenąągre hanąąc woikarap hamįnąk wa’ųnąąkšąną.
Woikšapra teegi here.
Higicgara woik’įgi heesge.
Hoxatap eeja taaha’ų woiraki haǧep kirijee.
Peecrá wat’ų́ nųnįge woiraki gisépšąną.
Wąąkšik waši nąą’įirera woirošikeesgeną.
Wóirošigéesge cii.
Hąąkešge kikuružairanį, hąąkešge kirusgeiranį wóirošigéesgaire.
Jaagu woišąną ha’ųwįňą waigit’ųnąwįňe, woišąnąija hįgijirewige.
Hošgac eeja woišjąke waagi’ų.
Woizera aašge hįgikerewire!
Mąąx haanįňą woojara pįįxjį(įňe).
Caaha rucakrega wook hi’ųįňe.
Wookarakjąp haanįňą hinųk haara waagax hajara hokaraišipžeeži roagųra, žee ee hereną.
Wookąnąk hižą hašįnį?
Nąąpra rakuružakjanegi, wokikúružá eeja ųųňe!
Wokixabįgra tee hįgire.
Nįįkjąįknąągre wookí’ųké wa’ųnąąkšąną.
Warucra wokoréisgé.
Wokóreisge nįįkją́įk hižą k’įį wąąkšík hinųkížą iinéki moowé.
Wokoréisgé waše/warage.
Wookikukra kiikaraheiranąga hiira haraireną.
Įįnįksuksik wook’é hižą eeja mįįkšąną.
Wąąk wašošera kiza hahiranąga hakirirega mąąšų́ų wooką́nąk hokąnąk ruxurukire.
Mąą hakikowekrega wooną́ǧiré tiire hiirešųnų.
Wooną́ǧiré hikikaracra ceekregi kerejų hikikaracire.
Wooną́ǧire yaakikarac waa’ųąje.
Wooną́ǧire wąąkšik yaakikarac waa’ųąje.
Woonąxgųra hąąke hanąąc hįįkikisgawinįgają.
Woonąžįra hacįįjanąk?
Caahá wooną́žį sgaižą hopaǧukšųnų.
Mąąnįga wooną́žį xetérašąną howaǧukra here.
Wooną́žį xeté hiratá’ašra hahaįgre.
Waas hirarusį xete howaǧuknąągre waipį.
Wooną́žį ziizíkra joop haanį.
Woorácra hisge wašarágąšąną
Wooracąk wagaireną.
Wooracgąeja hahi yaa’eną.
Wooracgąňą hižą hiną hiregųnį.
Woorák horak pįįra nee nįįňe.
Wažą pįį ųįňegi woošarak raji?
Wooráxera taanį hicakoro haa.
Worazįzįckenąąre wagicge.
Woore eeja hahiiraanąga žige hakiriireną.
Wooré woocexi hižą haanį.
Waagax hacajaane woore hižą yaakišere wa’ųhaje.
Kaga aanąągre woorét’ųk hižą here.
Woorét’ųkrašąną hihe wa’ųąje.
Hataža wikįnįjara hanąąc waborasepgi woorógųňą́ hinįgisgekjane.
Woorok’į eeja watešųnų.
Waisgapra woorok’į eeja (wa)wat’ųpšąną.
Woorok’į eeja hot’ųpre!
Woorucižą eeja wahac hahiwiną.
Wa’i woorúcak waxjaxjá hi’ųnągre nee waš’ų?
Woorucgusra hįgipoxšąną.
Mąąx hagicinąągre woorúcop xeteižą hanįįňe.
Wooruǧukąka hožere.
Worušikra hižą xawanį haa.
Wapaxgu woošuruš’akewi wiage.
Woošuruš’ake!
Waruc tuuwįkjanega woorúwį hocíra howatešųnų.
Ciinąk eeja woorúwįkeréra cųų.
Woorúžara reecra hoxekrega x’eerešųnų.
Woosákra peec hokere wawia’ųwįšųnų.
Wąąk wašoše hižą nįįňegi wooša hijekįňe!
Mąįxetera nįšge woošgąra hiją wa’ųnąąkgają.
Warukos hoci eeja wawaakarak hahigają woošišik waagiwe.
Mąąk’era wootégesge.
Hoit’ek hakįįňą wootégesgaire.
Huuną́gre hiną́ąžįga wootégesge.
Tee wapaxurucra wootekire.
Taanį hįboot’e hakįňą wootekire.
Nąąparas yaakišere haja’ų wowaǧą hakį.
Wowat’ek warage.
Gikarahera woowat’ekšąną.
Hinųk hašįnįňą nįge howaregają woošawazip?
Eegi nįįkjąk xųnų hegų eegi hįwowąkšųnųgają.
Nįįkjąknąąkre hota woowąkireže aire.
Wooxéra rookšį k’aire.
Hi’ąc haara hogizuk xąąwioxere wooxja hiiną.
Hoocą́k hit’éra wonį́gicexi?
Woonįįgixete/wooxete nįį.
Nįįkjąįkra wookáragixetéire.
Nąkikarahira ciinąkra woo’e haawi.
Wamąnųňą woo’éhi hižą here.
Hįgiwąx hirawira woo’e hįnecwį.
Ųų haši raagų nųnįge woo’ų ǧaǧa.
S’ii š’ųųkjane woo’ų́nįǧaǧa.
Woorera woraišipra woo’ų hanįrec?
Nįpuhįc rooragų?
Xuura hįwusjį́.
Haasra hanąąc wapuzepšąną.
Haasra hanąąc wuuzepre!
Xapgenįk hokawasikjene.
Xapgéįk ciira wikuruwįįňekje heesge.
Waisgap š’ook ųų nįšiirera xapge waraigi?
Xapge(n)įk hahíkjene.
Xapgųnįňe!
Hąąke wažą aanįňe hįgairera xaapgų́nį mįąnąkšąną.
Nįįkjąkra xaapgųnįňe.
Xuura hįxareknįįsge.
Nįgé howatawira hahi hįxawanį́wį/xawanį́ hakįwį.
Hąąké s’ii waną’į́ra nįįxáwanįnįkjanéną.
Waną’į aagi xawanį haa.
Waagax xawanį́ haa.
Tooká xąąjé haigoxwišųnų.
Xąąk’ų́ hawaxawaire.
Xąąwį́ hoisú homįš pįįňe.
Xąąwį higicgisra hi’ųanąga xąąwį paacjee.
Xąąwį́šišíknąągre jaagu wawiraperes?
Xąąwį́ wiiwapóx hi’ųanąga xąąwįra gixją wahíjee.
Cii š’aakra xąnąné.
Ciira hanąąc xąnąraire.
Xąwįhúną́ągre hotá šoogaire.
Xąwįsgúra roogožu wawi’ųįňešųnų.
Ceegi/hįt’egi eeja hįxairekjane.
Éeja xaire.
Xeera waati.
Xee hihak eeja nąąxeteižą jee.
Nąąguižą eegi mįįkra xee hikirušgišgic eeja hogiwe.
Xée hoisą́wąra hąąkšiire.
Xeópox eeja haciwišųnų.
Nįįňą xerejee.
Nįįňą xeré haakjane.
Xuura hįxerexerekšąną.
Nee harajaira hįxéte.
Nee xeté hįňą?
Nee xete nįįwi.
Xetenį́šara(k)nąągre wanįk xųnųįgire.
Xetera hanįwįcše hihawi.
Wii howare eeja xeexéte nąąkšąną.
Nįįkjąįkra hanąąc xgąąsakregają.
Hąąpté’e hįxgązíkjane.
Hąįnį́gi xgąązíagikjene.
Eeja xgąązi hakį.
Waruc rušjąįňe xgąązi giire.
Warera hokišipra xgąązi (gi)akšąną.
Hąąpté’e xgąązí hakįkjáne.
Wakiríižą nąąpregi hįmą́nįňą nąąpra hįxgí.
Wiiruhira xguuraire.
Siikąňą nįxguxgu.
Caanįga xguuxgúiše hikišerera here.
Xguuxguišera hinųbíke xųųwįįňe.
Xguuxgúiše hamąxarara waipį.
Hąįnį warucra xguuxgúiše hamąxárara hireanąga wanįgiicge haacšąną.
Xguuxgúiše húu eegi huunįk hiraki’ųňą nįįpąną aas ųų.
Hąįnįga hąįnį waruc ųįňega xguuxguišesgu taaxere hirešųnų.
Xguuxgúise šíip ruucire.
Wažą ho’ųňegi xiowarera xetere/hąkšire.
Peexra waagucgają hanąąc xii jiakaraire.
Iixiri nį’ų s’aare?
Nįxix.
Xiixnąk.
Šųųkra xįnį́ňe.
Xjaną́ňe hįnį haara hąįnįgi jiikjene(že) eeną.
Eegi yaa’ųjaxjį.
Peexra hinųbike xjuugraire.
Aa huušerekra hįxjugre.
Nąąjura hįxóc.
Xooranąągre wanįk saagre t’ąįňe.
Nąąkera hiroamįka haxoroke.
Xoroją́jąpnąągre wikiri hijąhį ruucire.
Nąąšeknąągre horohąňą xorojíkaire.
Xuura hįxorore.
Nąąp waigizara nįxororaire?
Eeja waakerera xurucraire.
Ragakanąšgera xurucserec haǧepire.
Waisgapra hašakirega xuwuxuwuire.
Nįįhoracgąeja nįį taakac howaxųgają xuuxreną.
Waasgera xuuxraire.
Waakinųpra nee hįxų́nų.
Wažoowaxųňą paaxų.
Eegi nįge hąkaga xųųwą́zikra hižą hašjanį?
Ciirahera hįgix’ee.
Ciinąąka hinųbike ciirahera x’eire.
Waacra hįgix’ex’eire.
Hitokeįgnąąka hanąąc x’įįx’įňe.
Yaakįgają hišjara hįx’įįx’įį.
Xuura hįx’įįx’į.
Hįxųnųįkregi x’ooke wahaara hiraįkaraxjįįrešųnų.
Zaagíciną́k hižą aašge mįįnąkšųnų.
Zaagí péec hokérera Tama eeja here.
Xjąnąne hįzanį(xjį) hanįhe.
Wąąk kikinųpnąąka zaazacire.
Zaazáckenąągre hirohąp wažąpopoxra hįgirucire.
Mąąňą hanąąc zaazék warera?
Įįnįžą hatucapra hegų zaazek reeha.
Hinųkįgra zeeną́ba nąąju hirusgic hi’ųįňešųnų.
Woonąžinąągre zii hire.
Nųųxgisura hireanąga hirawaxirira nįge wat’ųpra waakikųnųnį hegų ziibraire.
Hogisra paapoxra ziic jiire.
Ziikra tooka nįgešge caanįga waruc stookį wa’ųnąąkšąną.
Ziikmą́kzíira cii eeja hįcųųwi.
Kšeenąągre hota zíirašúcnįsgaire.
Šųųkxete waanįňą hanąąc ziišépire.
Hąįnįňe coowe ziizíke(ra) hįgišgapiranąą.
Ziizíkenąągre wiraki’ų hi’ų pįįňe.
Ziizike sgaa wiiraki’ų hižą here.
Ziizíke sgíira wai’asšąną.
Nįįpąną ųįňega ziizíke šuuc hija hožuirešųnų.
Waruc hokiracra roohą hija žuuireną, ziizike šuucšge hirasa haacwiną.
Ziizike šuuc wai’asšųnų.
Ziizíke zíira roohą waažuwišųnų.
Zookra aas wiranąą’į.
Ceekregi Žaakjąnągira aašge ciirešųnų.
Cookaga te’e eežaare.
Howažara žaawanų́ hižą hirohek hii.
Nąągura žaažapire.
Wahacgįnį žažą́įno.
Hinąge hihe žanąįno.
Šųųkįka žeegíxjį mįįk kirinąkšąną.
Wažą š’ųųkjanegi žeegų raakje.
Žee hawa’ų teeheesganąkšąną.
Žeejąga mąįsįcį hireže.
S’ii hapera žeejąįxjį jiipįį.
Žeejąįxjį nįįsge hahiwi.
Waisgapra žeeną́ą.
Žeeną́įxjį (nįį) wiiracgąňą hųųgižure!
Žeenąįxjįgi jiikjane.
Nįį taacgą hahigają žeenąxjį.
Eegi hožu waakerera hegųnįgi žeeną́xjįňe.
Hocįcįgra wažątire hakituwįňą hanąąc žeeraire.
Žežégųgíži wąąkra joopíwi hipéreswi.
Wažą ųųňą žéežegųxjį wahii.
Joopižeežiwi/joopiwižeeži.
Hijá hahira hąąp žee nįįžúną.
Že’e nąąc hironįjąįňe.
Ną́ąnį, nįįži toįkéwehige waa’ų hakiríną.
Žeeži wee.
Žeeži waire.
Hąąpra žiipire.
Aara hįžipšąną.
Hąąke eegišge hįžibį́knįže yaarešųnų.
Hįžibįkže aire.
Hąąke nąąnįįxgųnį, hoišip ražiži raje/šąnąk.
Jaaguižą žiižic nąąňąwąšąnąk?
Waajera žiižíp(nįįsga)ire.
Woonąžį kiik’ųňą waipere žįįžį́c hi’ų.
Nąąp hikawažara waanįňą hanąąc žįįžįcire.
Hąąp serec hažoc hanįhe.
Wažą širišíricra žoograire.
Haas(ki)ri(ki)rikra s’ii nąąžįňą žoogre.
Hoxatap eeja hata haipįgejenį hažožoc ee howate.
Wažą tuuc hii nąą’įňą, hanąąc žoožokire.
Gooja jiirahera hagižuk (reeha).
Hųųkra žuura nąąp’įįňe.
Hąąp saacą hokahi žuura hoci eeja žuura waažu hahiajee.
Žuuranąp’į́ra hižą hanįą́kirikjaneną.
Nąąp hirusgicra žuura sgaa wawi’ųįňe.
Žuurašuc saacą hikisgairešųnų.
Wažąňą žuurášuc kerepąną́įžą hikisgerešųnųňą hąąke hinųbąhą heesganį.
Taanįžu kirikirišra žuurášuc saacą́ hikisgairešųnų.
Nąąp hirusgicra žuura zii wawi’ųįňe.
Žuura zii hak’e hahi.
Hųųwąra žuužuknąąkšąną.
Gooja žuužuk jii rahe.
Nąąjura hįžužúkšąną.
